Teil 1 der Abschlussprüfung (AP] - Einrichten eines IT-gestützten Arbeitsplatzes) -
Fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
Fragenkomplex
01 Planen, Vorbereiten und Durchführen von Arbeitsauf-
gaben in Abstimmung mit den kundenspezifischen
Geschafts- und Leistungsprozessen (§ 4 Absatz 2
Nummer 1)
Themenkreis
LF 1, LF 2, LF 3, LF 5, LF 6
01 Merkmale und Methoden des Projektmanage-
ments kennen, beurteilen, anwenden können
• Merkmale eines Projektes
• Projektplanung mithilfe von Strukturplan, Netzplan
und Gantt-Diagramm
• kritischer Weg
• Pufferzeiten
• fristgerechte Terminierung
• Losungsmoglichkeiten bei Terminproblemen
• SMART-Prinzip
• Meilensteine
• Projektphasen am Beispiel des Wasserfallmodells
bzw. SCRUM definieren können
• Phasen der Teambildung und -entwicklung kennen
• Reflektionsmethoden kennen, z. B. Feedback-Kultur,
Lessons Learned
02 Machbarkeit und Wirtschaftlichkeit von Pro-
jekten beurteilen können
• Machbarkeitsanalyse mithilfe einer Budgetvorgabe
• Vor- und Nachkalkulation
• Einfluss der Stakeholder beurteilen konnen
• Risikoanalyse
03 Arbeitsaufgaben im Rahmen von Geschäfts- und
Leistungsprozessen planen, vorbereiten und
- Kundenkommunikation
- Fehlermanagement
Störungs-Management
Bearbeitungsstatus, z. B. mittels Ticketsystem
Kl-Unterstützung
Support- und Serviceanfragen (First-, Second- und
Thirdlevelsupport)
Beispiele für betriebliche Handlungen/
Qualifikationen
Grundsätze und Methoden des Projektmanage-
ments anwenden
Auftragsunterlagen und Durchführbarkeit des
Auftrags prüfen, insbesondere im Hinblick
auf rechtliche, wirtschaftliche und terminliche
Vorgaben, und den Auftrag mit den betrieblichen
Prozessen und Möglichkeiten abstimmen
Zeitplan und Reihenfolge der Arbeitsschritte für
den eigenen Arbeitsbereich festlegen
Termine planen und abstimmen sowie Termin-
überwachung durchführen
Probleme analysieren und als Aufgabe definieren
sowie Lösungsalternativen entwickeln und
beurteilen
Arbeits- und Organisationsmittel wirtschaftlich
und okologisch unter Berücksichtigung der
vorhandenen Ressourcen und der Budgetvorga-
ben einsetzen
Aufgaben im Team sowie mit internen und exter-
nen Kunden und Kundinnen abstimmen
Betriebswirtschaftlich relevante Daten erheben
und bewerten und dabei Geschäfts- und Leis-
tungsprozesse berücksichtigen
Eigene Vorgehensweise sowie die Aufgaben•
durchführung im Team reflektieren und bei der
Verbesserung der Arbeitsprozesse mitwirken
9


Teil 1 der Abschlussprüfung (AP) - Einrichten eines IT-gestützten Arbeitsplatzes) -
Fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
Fragenkomplex
02 Informieren und Beraten von Kunden und Kundinnen
(§ 4 Absatz 2 Nummer 2)
Themenkreis
LF 1, LF 2
01 Marktsituationen bewerten können
• Marktformen, z. B. Monopol, Oligopol, Polypol,
Käufer-/Verkäufermarkt
• Zielgruppendefinition - und Abgrenzung
- Quantitative und qualitative Angebotsbewertung
02 Zielgruppengerechte Bedarfsanalyse durch-
führen können
• Eigene Datenerhebung, z. B. Kundenbefragung
• Auswertung vorhandener Daten, z. B. Anforderung
an Büroarbeitsplätze
03 Zielgerichtete Methoden zur Kundenberatung
kennen und beurteilen können
• Situationsgerechte Kundenkommunikation
- Kommunikationsmodelle, z. B.
• 4-Ohren-Modell
• Sender-Empfänger-Model
- Kundenbedarf ermitteln und Angebote unterbreiten
- Interpretation englischsprachiger Texte
04 Informationen aufbereiten und präsentieren
sowie Quellen auswerten können
- Technische und kaufmännische Texte in deutscher
und englischer Sprache
- Präsentation und Medienkompetenz
05 Marketingaktivitäten unterstützen können
Nutzwertanalyse
• Vertriebsformen (direkter Vertrieb, indirekter Ver-
trieb)
Beispiele für betriebliche Handlungen/
Qualifikationen
Im Rahmen der Marktbeobachtung Preise,
Leistungen und Konditionen von Wettbewerbern
vergleichen
Bedarfe von Kunden und Kundinnen feststellen
sowie Zielgruppen unterscheiden
Kunden unter Beachtung von Kommunikations-
regeln informieren sowie Sachverhalte präsen-
tieren und deutsche und englische Fachbegriffe
anwenden
Maßnahmen für Marketing und Vertrieb unter-
stützen (betrieblich)
Informationsquellen auch in englischer Sprache
aufgabenbezogen auswerten und für die Kun-
deninformation nutzen
10


Teil 1 der Abschlussprüfung (AP1 - Einrichten eines IT-gestützten Arbeitsplatzes) -
Fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
Fragenkomplex
03 Beurteilen marktgängiger IT-Systeme und kundenspe-
zifischer Lösungen
(§ 4 Absatz 2 Nummer 3)
Themenkreis
LF 2, LF 3
01 Marktgängige IT-Systeme kennen, unterschei-
den und beurteilen können
- Funktionale, ökonomische und ökologische Aspekte,
z. B. Ergonomie, Leistungsparameter, einmalige und
laufende Kosten, Nutzungsdauer, Energieverbrauch,
Recyclingfähigkeit
- Hardwareprodukte, z. B. CPU, Motherboard,
Speicher, Datenspeicher, Netzteile, Grafikkarte, Peri-
pheriegeräte, Sensoren, Netzwerkkomponenten wie
z. B. WLAN-Router, Switch, Gateway, Accesspoint
- Softwareprodukte, z. B. Anwendungen, Betriebssys-
teme
• Standardsoftware, z. B. Office-Pakete, Datenbank-
Managementsysteme, Browser
• Branchensoftware, z. B. ERP-Systeme, Supply
Chain Management, Customer Relationship
• Systemsoftware
• Entwicklungssysteme, z. B. Compiler, virtuelle
Maschinen, Interpreter, Editoren und Debugger
- Cloudlösungen, z. B. Software as a Service, Desktop
as a Service
- Kl-Software
- Virtuelle Desktops (Cloud oder lokal)
02 Typische IT-Systeme und deren Einsatzbereiche
identifizieren und zuordnen können
- Kommunikationssysteme, z. B. Videokonferenzsys-
teme, Social-Media-Systeme
- Client-Server-Systeme
- Einbindung in einer Domäne
- Mobile Geräte, z. B. Smartphone, Tablet
- Netzwerkprotokolle (z. B. Ethernet, IP, DNS) und
OSI-Modell
03 Leistungsfähigkeit und Energieeffizienz von
IT-Systemen bestimmen, analysieren und beur-
teilen können
- Kenngrößen, Leistungsdaten, Funktionsumfang,
z. B. Einstellungsmöglichkeiten im BIOS, UEFI, CPU,
RAM, Datenspeicher (SSD/HDD), Filesysteme (z. B.
fat32, NTFS, APFS, ext4), Grafikkarte, Netzwerkkarte,
Gateway/Router, Switch, LWL, Ethernet Standards,
WLAN-Standards
- Barrierefreier Zugriff auf IT-Systeme am Arbeitsplatz,
z. B. Einstellungsmöglichkeiten auf Webseiten
- Gütesiegel für Energieeffizienz
- Kenngrößen, Leistungsdaten
• Übertragungsraten, -zeiten, Datenmengen von
digitalisierten Dokumenten, Videos usw.
• Strom, Spannung, Leistung, Wirkungsgrad, Ener-
gie, Energiekosten
04 Wirtschaftlichkeit von IT-Systemen bestimmen
und beurteilen können
• Anschaffungskosten
Betriebskosten
• Variable und fixe Kosten
• Lizenzkosten
- Finanzierungskosten
- Einfacher Kostenvergleich (Leasing, Kauf, Finanzie-
rung, Pay-per-Use)
- Preis-Leistungs-Verhältnis
Qualitativer und quantitativer Angebotsvergleich
Nutzwertanalyse
Wertschöpfung
Beispiele für betriebliche Handlungen/
Qualifikationen
Marktgängige IT-Systeme für unterschiedliche
Einsatzbereiche hinsichtlich Leistungsfähigkeit,
Wirtschaftlichkeit und Barrierefreiheit beurteilen
Angebote zu IT-Komponenten, IT-Produkten und
IT-Dienstleistungen einholen und bewerten so-
wie Spezifikationen und Konditionen vergleichen
11


Teil 1 der Abschlussprüfung (APT - Einrichten eines IT-gestützten Arbeitsplatzes) -
Fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
Fragenkomplex
04 Entwickeln, Erstellen und Betreuen von IT-Lösungen
(§ 4 Absatz 2 Nummer 4)
Themenkreis
LF 5
01 IT-Systeme unter Berücksichtigung des IT-
Umfeldes konzeptionieren, konfigurieren, testen
und dokumentieren können
• Bedarfsanalyse
- Lasten- und Pflichtenheft (Zweck, Urheber, Inhalt)
- Installation und Einrichtung von Systemen, z. B.
Betriebssysteme, BIOS, UEFI, Partitionierungen/
Formatierungen, Netzwerkanbindungen, IP(v4/v6)-
Konfiguration, Remote-Desktop, KI-Software
02 Bedarfsgerechte Auswahl von Hardware vor-
nehmen und begründen können
- Geräteklassen, z. B. Desktops, Notebooks, All-in-One,
Thin Clients, Tablets, Smartphones
- Mobile und stationäre Arbeitsplatzsysteme wie PC,
Terminals, LAN, WLAN
- Barrierefreiheit, Unterstützung durch zusätzliche
Hardware, z. B. größerer Monitor, breitere Tastatur,
Lautsprecher/Mikrofon zur Verfügung stellen
03 Bedarfsgerechte Auswahl von Software vorneh-
men und begründen können
- Anwendungssoftware
- Betriebssysteme (Einsatzzweck, Filemanagement,
Freigaben managen)
- Integrierte Entwicklungsumgebung (IDE)
- Standard- oder Individualsoftware
- Open Source
- Proprietäre Software
Beurteilungskriterien (Anpassbarkeit Wartbarkeit,
Schnittstellen)
- KI-Software
04 Urheberrechtsgesetz kennen und Lizenzmodelle
unterscheiden können
- Grundlagen des Schutzes der Urheber
- Lizenzarten, z. B. EULA, OEM, GNU
- Pay-per-Use
05 Aktivitäten bei Installationen und Konfigurati-
onen kennen und beurteilen
• Installation und Konfiguration der Hardware
- Installation und Konfiguration des Betriebssystems
Arbeiten mit der Kommandozeile, Befehlssyntax,
Parameter
• Anpassung von Software
- Konfiguration, Test, Troubleshooting und Dokumen-
tation von Netzwerkverbindungen, z. B. IP-Adressen,
DHCP, WLAN-Zugang, Pre shared key/Enterprise,
VPN
- Konsolenbefehle für Dateioperationen und Netz-
werktroubleshooting, z. B. dir, Is, mkdir, ipconfig,
ifconfig/ip, alias, iproute2, arp, del, cp, copy, chmod,
ping, traceroute, nslookup
06 Programmiersprachen mit folgenden Merk-
malen kennen, einordnen und unterscheiden
können
Compiler, Linker, Interpreter
- Prozedurale und objektorientierte Herangehensweise
Variablen, Datentypen und -strukturen
Kontrollstrukturen, z. B. Verzweigung, Schleife
Prozeduren, Funktionen
Klassen, Attribute, Objekte, Methoden, Sichtbarkeit
Bibliotheken, Frameworks
Skriptsprachen, z. B. Shell-Skript
- Debugging, formale und inhaltliche Fehler
Beispiele für betriebliche Handlungen/
Qualifikationen
IT-Systeme zur Bearbeitung betrieblicher Fach-
aufgaben analysieren sowie unter Beachtung
insbesondere von Lizenzmodellen, Urheber-
rechten und Barrierefreiheit konzeptionieren,
konfigurieren, testen und dokumentieren
Programmiersprachen, insbesondere prozedurale
und objektorientierte Programmiersprachen,
unterscheiden
12


Teil 1 der Abschlussprüfung (AP1 - Einrichten eines IT-gestützten Arbeitsplatzes) -
Fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
Fragenkomplex
Themenkreis
07 Programmierwerkzeuge kennen und anwenden
können
• Abbildung der Kontrollstrukturen, z. B. Verzwei-
gungen, Schleife, mittels Pseudocode
- UML (Use Case bzw. Anwendungsfalldiagramm,
Klassendiagramm, Aktivitätsdiagramm)
- Entwurf der Bildschirmausgabemasken (Software-
ergonomie, Corporate Identity, Barrierefreiheit)
- Fehler in einem gegebenen Quellcode finden
Schreibtischtest mit einem gegebenen Quellcode
durchführen
08 Grundlagen von relationalen Datenbanken
kennen und anwenden können
- Einfache ER-Modelle
Beispiele für betriebliche Handlungen/
Qualifikationen
13


Teil 1 der Abschlussprüfung (AP] - Einrichten eines IT-gestützten Arbeitsplatzes) -
Fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
Fragenkomplex
05 Durchführen und Dokumentieren von qualitäts-
sichernden Maßnahmen
(§ 4 Absatz 2 Nummer 5)
Themenkreis
LF 3, LF 5, LF 6
01 Grundverständnis zu folgenden Fachbegriffen
nachweisen
• Betriebliche QM-Systeme
- QS-Normen
- Zertifizierung
02 Maßnahmen des Qualitätsmanagements für
den eigenen Arbeitsbereich kennen, planen und
anwenden
- Qualitätsplanung, Qualitätsziele (ist-Zustand ermit-
teln und Ziel-Zustand festlegen)
• Qualitätslenkung (Umsetzung der Planphase)
• PDCA - Plan, Do, Check, Act als Qualitätsmanage-
mentzyslus
• Testprotokoll für das Einrichten eines Arbeitsplatzes
Beispiele für betriebliche Handlungen/
Qualifikationen
Betriebliche Qualitatssicherungssysteme im
eigenen Arbeitsbereich anwenden und Quali-
tätssicherungsmaßnahmen projektbegleitend
durchführen und dokumentieren
14


Teil 1 der Abschlussprüfung (AP1 - Einrichten eines /T-gestützten Arbeitsplatzes) -
Fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
Fragenkomplex
06 Umsetzen, Integrieren und Prüfen von Maßnahmen
zur IT-Sicherheit und zum Datenschutz
(§ 4 Absatz 2 Nummer 6)
Themenkreis
LF 4
01 Regelungen zur IT-Sicherheit auf Grundschutz-
niveau im eigenen Arbeitsbereich analysieren,
anwenden und ihre Einhaltung überprüfen
• Gewährleistung von Verfügbarkeit, Vertraulichkeit
und Integrität der Daten
- Maßnahmen zur Informationssicherheit
• Technisch organisatorische Maßnahmen (TOM)
• Unterscheidung von IT-Sicherheitsbeauftragtem
und Datenschutzbeauftragtem im Betrieb
• Erläuterung von IT-Sicherheitsrichtlinien wie
Passwort-Policy
• Benennung von technischen Maßnahmen, z. B.
Virenschutz, Personal Firewall, Verschlüsselung
(inkl. Unterscheidung symmetrisch, asymmetrisch
und hybrid)
• personelle Maßnahmen, Entwicklung des Sicher-
heitsbewusstseins
• Auszüge aus BSI IT-Grundschutz-Kompendium
Einhaltung der Grundzüge der Datenschutzgesetze,
national und auf EU-Ebene, z. B. DSGVO, BDSG
überprüfen
• Definition von personenbezogenen Daten
• Rechte der Betroffenen, Konsequenzen der
Einwilligung der Betroffenen kennen
• Maßnahmen wie Anonymisierung und Pseudony-
misierung
02 Schutzbedarfsanalyse im eigenen Arbeitsbe-
reich aufgrund betrieblicher Vorgaben nach BSI
IT-Grundschutz durchführen
Schutzbedarfsanalyse für
• Anwendungen
• IT-Systeme
• Räume, Infrastruktur
• Kommunikationsverbindungen
03 Modellierung eines arbeitsplatzbezogenen
Sicherheitskonzeptes nach BSI IT Grundschutz
- Bausteine aus dem Grundschutzkatalog
- Schutzbedarfskategorien (normal, hoch, sehr hoch)
ableiten und begründen
Risiko-Klassifikation, z. B. mit Matrix
Informations-Sicherheitsmanagementsystem (ISMS)
kennen und unterstützen
04 Umsetzung des arbeitsplatzbezogenen Sicher-
heitskonzeptes unterstützen können
- Schaffung eines Sicherheitsbewusstseins bei den
Mitarbeitern, z. B. Security by Design, Security by
Default
- IT-Sicherheitsmanagement
- Durch technische (infrastrukturelle), organisatorische
und personelle Schutzmaßnahmen
- Härtung Betriebssystem (Schwachstellen schließen)
Datensicherung/Backup-Verfahren
Sicherung der Verfügbarkeit, z. B. NAS
Zugangs- und Zugriffskontrolle
Verschlüsselungstechniken kennen (symmetrische,
asymmetrische und hybride Verschlüsselung)
- Hashwerte, Zertifikate und digitale Signaturen
verwenden
- Authentifizierung (z. B. Zweifaktor) kennen,
Passwort-Policy bewerten
Personal Firewall anpassen, z. B. Softwarezugriff auf
Internet sperren
Beispiele für betriebliche Handlungen/
Qualifikationen
Betriebliche Vorgaben und rechtliche Rege-
lungen zur IT-Sicherheit und zum Datenschutz
einhaiten
Sicherheitsanforderungen von IT-Systemen
analysieren und Maßnahmen zur IT-Sicherheit
ableiten, abstimmen, umsetzen und evaluieren
15


Teil 1 der Abschlussprüfung (AP1 - Einrichten eines /T-gestützten Arbeitsplatzes) -
Fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
Fragenkomplex
07 Erbringen der Leistungen und Auftragsabschluss
(§ 4 Absatz 2 Nummer 7)
Themenkreis
LF 2, LF 3, LF 6, LF 7
01 Vertragsarten, Vertragsbestandteile und Ver-
tragsstörungen kennen und unterscheiden
- Kaufvertrag, Mietvertrag, Leasing
• Lizenzvertrag
• Servicevertrag, Service Level Agreement (SLA)
Werkvertrag, Dienstvertrag
- Vertragsbestandteile, z. B. Leistungsbeschreibung,
Termine, Entgelte, Sanktionen/Konventionalstrafen
- Vertragsstörungen
02 Zielsetzungen des Unternehmens dem Leitbild
entnehmen können
- Okonomisch, z. B. Umsatz und Gewinn
• Okologisch, z. B. Ressourcenschonung, Nachhaltig-
keit
• Sozial, z. B. Arbeitsbedingungen
03
Umsetzungsvarianten der Leistungserbringung
kennen
Leistungserbringung vor Ort vs. Remote
• Ticketsystem
• Kundenvorgaben bei der Leistungserbringung, z. B
• Termin und Erfüllungsort
• technische Voraussetzungen, z. B. Betriebssystem,
Hersteller
• Einhaltung des Budgets
04 Leistungserbringung gemäß der Aufbauorgani-
sation des eigenen Unternehmens abstimmen,
z. B.
• Mehrliniensystem, Einliniensystem, Matrixorgani-
sation
- Handlungs- und Entscheidungsspielräume/Voll-
machten
05 Veränderungsprozesse begleiten und unterstüt-
zen
• Motivierte Herangehensweise und Betonung der
Chancen
• Identifizierung und Darstellung von Veranderungs-
schritten
• Einbeziehung der Mitarbeiter in den Veränderungs-
prozess
• Mitarbeiterqualifizierung, z. B. durch Blended-
Learning, Multiplikatoren
• Erkennen von Promoter, Bremser, Skeptiker und
Widerständler
• Ursachen von Widerständen gegen Veränderungen,
z. B.
• Angst vor Kompetenzverlust
• Wissenslücken
• Persönliche Historie
06 Leistungsübergabe und Einweisungen planen
und dokumentieren
Inhalt des Abnahmeprotokolls
• Mängel und Mängelarten
• Schlechtleistung
• Falschlieferung
• Minderlieferung
07 Leistungserbringung bewerten und dokumen-
tieren können
- Soll-Ist-Vergleich, Abweichungsanalyse
• Nachkalkulation
• Lessons Learned
• Generierung von Nachfolgeauftragen
16
Beispiele für betriebliche Handlungen/
Qualifikationen
Leistungen nach betrieblichen und vertraglichen
Vorgaben dokumentieren
Leistungserbringung unter Berücksichtigung der
organisatorischen und terminlichen Vorgaben
mit Kunden und Kundinnen abstimmen und
kontrollieren
Veränderungsprozesse begleiten und unter-
stützen
Kunden und Kundinnen in die Nutzung von
Produkten und Dienstleistungen einweisen
Leistungen und Dokumentationen an Kunden
und Kundinnen übergeben sowie Abnahmepro-
tokolle anfertigen
Kosten für erbrachte Leistungen erfassen sowie
im Zeitvergleich und im Soll-Ist-Vergleich
bewerten


Teil 2 der Abschlussprüfung (Teil 1 und Teil 2 der AP2) - 01:
Fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
Fragenkomplex
01 Informieren und Beraten von Kunden und Kundinnen
(§ 4 Absatz 2 Nummer 2)
02 Entwickeln, Erstellen und Betreuen von IT-Lösungen
(§ 4 Absatz 2 Nummer 4)
Themenkreis
LF 3, LF 6, LF 9, LF 12
01 Aktives Zuhören, Kommunikationsmodelle (z. B.
Telefonkonferenzen, Chat, virtuelle Teambespre-
chung), Verkaufsgespräche (Anfrage, Angebot,
Auftrag), Analyse der Kundenbedürfnisse -
nicht Bestandteil der schriftlichen Prüfung
02 Kundenbeziehungen unter Beachtung recht-
licher Regelungen und betrieblicher Grundsätze
gestalten
• BGB/HGB
Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb
AGB-Gesetz
Compliance
Regelkonformität
Customer Relationship Management
03 Daten und Sachverhalte interpretieren, mul-
timedial aufbereiten und situationsgerecht
unter Nutzung digitaler Werkzeuge und unter
Berücksichtigung der betrieblichen Vorgaben
präsentieren
- Präsentationstechnik
• Grafische Darstellung (Diagrammarten, Bilderbear-
beitung, Videos, multimediale Aufbereitung)
• Visualisierung
- Tabellenkalkulation
- Präsentationsprogramm
- Programm zum Erstellen multimedialer Inhalte
- Corporate Identity (CI)
LF 5, LF 6, LF 7, LF 8, LF 10, LF 11, LF 12
01
Fehler erkennen, analysieren und beheben
• Debugging, Breakpoint
- Software-Test, dynamische und statische Testverfah-
ren, z. B. Black Box, White Box, Review, Extremwer-
tetest
- Testdaten
- Komponententest, Integrationstest, Systemtest
- Versionsmanagement des Quellcodes
02 Algorithmen formulieren und Programme ent-
wickein
- Abbildung der Kontrollstrukturen mittels Aktivi-
tätsdiagramm oder Pseudocode als didaktisches
Hilfsmittel
- UML (siehe Anhang des Prüfungskatalogs: Use Case
bzw. Anwendungsfalldiagramme, Klassendiagramm,
Aktivitätsdiagramm)
- Entwurf der Bildschirmausgabemasken (Software-
ergonomie, Barrierefreiheit)
03 Datenbanken modellieren und erstellen
- Relationale und nicht-relationale Datenbanken,
NoSOL Datenbanken
- Datentypen: Boolesche Werte, Ganzzahl, Gleitkom-
mawerte, Währung, Datumswerte, Texte fester und
variabler Länge, BLOB, Geokoordinaten
Anomalien/Redundanzen erkennen
Normalisieren, 1. bis 3. Normalform
ER-Modell, Attribute, Beziehungen, Kardinalitäten,
referenzielle Integrität, Aktualisierungsweitergabe,
Löschweitergabe, Primärschlüssel, Fremdschlüssel
Datenbankabfrage, Datenpflege
SQL (siehe Anhang des Prüfungskatalogs): Tabellen-
struktur Index Manipulation, Projektion, Selektion,
Sortieren, Gruppieren
Abfrage über mehrere Tabellen
Ausdrücke und Bedingungen
Aggregat-Funktionen
- OpenData, API-Schnittstellen
Beispiele für betriebliche Handlungen/
Qualifikationen
Gespräche situationsgerecht führen und Kunden
und Kundinnen unter Berücksichtigung der
Kundeninteressen beraten
Kundenbeziehungen unter Beachtung rechtlicher
Regelungen und betrieblicher Grundsätze
gestalten
Daten und Sachverhalte interpretieren,
multimedial aufbereiten und situationsgerecht
unter Nutzung digitaler Werkzeuge und unter
Berücksichtigung der betrieblichen Vorgaben
prasentieren
Systematisch Fehler erkennen, analysieren und
beheben
Algorithmen formulieren und Anwendungen in
einer Programmiersprache erstellen
Datenbankmodell unterscheiden, Daten organi-
sieren und speichern sowie Abfragen erstellen
17


Teil 2. der Abschlussprüfung (Teil: 1und Teil 2 der AP2) - 01:
Fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
Fragenkomplex
03
Durchführen und Dokumentieren von qualitäts-
sichernden Maßnahmen
(§ 4 Absatz 2 Nummer 5)
Themenkreis
LF 1, LF 2, LF 5, LF 6, LF 8, LF 11, LF 12
01 Methoden der Qualitätslenkung anwenden
- Verschiedene Prüfverfahren, z. B. Parität, Redundanz
- Software-Test, dynamische und statische Testverfah-
ren (z. B. Black Box, White Box, Review, Extremwer-
tetest, Testdaten, Last- und Performancetest)
- Debugging, Ablaufverfolgung
02 Methoden zur Messung der Zielerreichung im
QM-Prozess kennen und anwenden
- Verbesserungsprozess, PDCA-Zyklus, KVP, Kenn-
zahlen
- Soll-Ist-Vergleich, Abweichungen erkennen und
berechnen
- Testdatengeneratoren
- Testprotokolle
- Abnahmeprotokoll
Beispiele für betriebliche Handlungen/
Qualifikationen
Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch
feststellen, beseitigen und dokumentieren
Im Rahmen eines Verbesserungsprozesses die
Zielerreichung kontrollieren, insbesondere einen
Soll-Ist-Vergleich durchführen
18


Teil 2 der Abschlussprüfung (Teil Tund Teil 2 der AP2) - 01:
Fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
Fragenkomplex
04 Umsetzen, Integrieren und Prüfen von Maßnahmen
zur IT-Sicherheit und zum Datenschutz
(§ 4 Absatz 2 Nummer 6)
Themenkreis
LF 4, LF 8, LF 9, LF 11
Für jede Anwendung, die verwendeten IT-Systeme
und die verarbeiteten Informationen gilt: Be-
trachtung zu erwartender Schäden, die bei einer
Beeinträchtigung von Vertraulichkeit, Integrität
oder Verfügbarkeit entstehen könnten!
01 Schadenspotenziale von IT-Sicherheitsvorfällen
einschätzen und Schäden verhindern können,
z. B.
- Imageschaden
- Wirtschaftlicher Schaden
- Datenverlust
02 Präventive IT-Sicherheitsmaßnahmen für
verschiedene Bedrohungsszenarien planen und
umsetzen, z. B. Maßnahmen gegen
• Datendiebstahl
- Digitale Erpressung (Ransomware)
- Identitätsdiebstahl (Phishing)
03 Ziele zur Entwicklung von IT-Sicherheitskriterien
definieren, z. B.
- Richtschnur für Entwickler
• Objektive Bewertung der Systeme (IT-Grundschutz-
modellierung)
- Unterstützung von Anwendern/Benutzern bei der
Auswahl eines geeigneten IT-Sicherheitsprodukts
(Security by Design)
04 Kunden zur IT-Sicherheit beraten
- Private Haushalte
- Unternehmen (intern, extern)
- Offentliche Hand
Funktionale Anforderungen
Qualitätsanforderungen
Technisch Organisatorische Maßnahmen (TOM)
Rahmenbedingungen
• Technologisch
• Organisatorisch
• Rechtlich
• Ethisch
Risikoanalyse
Bedrohungsszenarien, z. B, Man-in-the-Middle.
SQL-Injection, DDoS-Attack
05 Verschiedene Tools zur Überprüfung von IT-
Sicherheitsmaßnahmen erläutern, z. B.
- Penetrations-Test
- Device Security Check
- Identity & Access Management.
- Schwachstellenanalyse
06 Wirksamkeit und Effizienz der umgesetzten
Technisch Organisatorischen Maßnahmen (TOM)
zur IT-Sicherheit und zum Datenschutz prüfen
- Zutrittskontrolle, z. B.
• Alarmanlage
• Videoüberwachung
• Besucherausweise
Zugangskontrolle, z. B.
• Bildschirmschoner mit Passwortschutz
• Biometrische Verfahren
• Magnet- oder Chipkarte
Zugriffskontrolle, z. B.
• Verschlüsselung von Datenträgern
• Löschung von Datenträgern
• User/Rollenkonzept
• Log Management
Compliance Reports
Beispiele für betriebliche Handlungen/
Qualifikationen
Bedrohungsszenarien erkennen und Schadens-
potenziale unter Berücksichtigung wirtschaft-
licher und technischer Kriterien einschätzen
Kunden und Kundinnen im Hinblick auf
Anforderungen an die IT-Sicherheit und an den
Datenschutz beraten
Wirksamkeit und Effizienz der umgesetzten
Maßnahmen zur IT-Sicherheit und zum Daten-
schutz prüfen
19


Teil 2 der Abschlussprüfung (Teil 1und Teil 2 der AP2) - 02:
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Anwendungsentwicklung
Fragenkomplex
01
Betreiben von IT-Systemen
(§ 4 Absatz 2 Nummer 8)
Themenkreis
LF 3, LF 4, LF 5, LF 6, LF 7, LF 8, LF 9, LF 11
01 Schichtenmodelle, z. B. OSI, TCP/IP benennen
und zuordnen können
- |Pv4/IPv6
• MAC
Routing
Switching
ARP
- TCP/UDP
02 Netzwerkkomponenten vergleichen und be-
schreiben können, z. B.
- Switch
- Bridge
- Router
- Firewall
03 Netzwerkkonzepte (-topologien, -infrastruk-
turen) benennen und charakterisieren
- Ausdehnung: LAN//WAN/MAN/GAN
Datenübertragungsrate
- Zugriffskontrolle im Netzwerk (RADIUS, Kerberos ...)
- Verschlüsselung auf Netzwerkebene, VPN
- Strukturierte Verkabelung
- VLAN
- Drahtlos: PAN/WLAN/Mesh
- Sicherheit in Drahtlosnetzen
- Bluetooth
Sicherheitskonzepte und -risiken
Netzwerktopologie (FI DV/FI SI)
- Netzwerkplan
04 Peer 2 Peer bzw. Client-Server-Konzepte verglei-
chen und hinsichtlich ihres Einsatzes bewerten
können
- Dateifreigaben, z. B. SMB/CIFS
- Datenabruf, z. B. HTTP. ODBC
05
Ubertragungsprotokolle und ihre Eigenschaften
erläutern und zielgerichtet einsetzen können,
z. B.
TCP/UDP
- HTTP/HTTPS
06 Standortübergreifende und -unabhängige
Kommunikation situationsgerecht auswählen
und einrichten können
VPN-Modelle
Tunneling
IPsecn ...
07 Netzwerkrelevante Dienste beschreiben können
* DNS
- DHCP
- Proxy
08 Anforderungen an Verfügbarkeit von Anwen-
dungsdiensten beurteilen können
- Echtzeitkommunikation
- Mailserver
- Webserver
- Groupware
Datenbanken
09 Risiken identifizieren, Maßnahmen planen und
Ausfallwahrscheinlichkeiten berücksichtigen
- PDCA-Zyklus
- MTBF/AFR?
- Notfallkonzept (Disaster Recovery)
Beispiele für betriebliche Handlungen/
Qualifikationen
Netzwerkkonzepte für unterschiedliche Anwen-
dungsgebiete unterscheiden
Datenaustausch von vernetzten Systemen
realisieren
Verfügbarkeit und Ausfallwahrscheinlichkeiten
analysieren und Lösungsvorschläge unterbreiten
Maßnahmen zur präventiven Wartung und zur
Störungsvermeidung einleiten und durchführen
Störungsmeldungen aufnehmen und analysieren
sowie Maßnahmen zur Störungsbeseitigung
ergreifen
Dokumentationen zielgruppengerecht und
barrierefrei anfertigen, bereitstellen und pflegen,
insbesondere technische Dokumentationen,
System- sowie Benutzerdokumentationen
20


Teil 2 der Abschlussprüfung (Teil 1und Teil 2 der AP2) - 02:
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Anwendungsentwicklung
Fragenkomplex
02 Inbetriebnehmen von Speicherlösungen
(§ 4 Absatz 2 Nummer 9)
Themenkreis
10 Maßnahmen zur Sicherstellung des Betriebes
beurteilen können
- Elektrotechnisch (USV)
- Hardwaretechnisch (Redundanzen), RAID
- Softwaretechnisch (Backups ...)
11 Monitoringsysteme anwenden und Ergebnisse
interpretieren können
- Festlegen der Monitoringdaten
- SNMP, S.M.A.R.T. u. Ä.
- Systemlastanalyse
- Predictive Maintenance
Ressourcenengpässe
- Festlegen von Schwellwerten
12 Monitoringergebnisse analysieren und korrek-
tive Maßnahmen bestimmen können
Standard Operation Procedures (SOP)
- Service Level Agreement (SLA), Service Level 1-3
- Incident Management (Ticketsystem)
- Eskalationsstufen
13 Erstellen und Erweitern von Handbüchern für
Benutzer und Systembetreuer
Programm- und Konfigurationsdokumentation
- Checklisten
LF 4, LF 5, LF 8, LF 9
01 Technische und organisatorische Maßnahmen
(TOM)
Berechtigungskonzepte, Organisationsstrukturen
(Zugang, Zutritt, Zugriff)
02 Möglichkeiten der physischen/hardwaretech-
nischen Absicherung benennen
- Zugangskontrollen, z. B. Gebäude, Serverraum,
Schrank ..
- Elementarrisiken, z. B. Feuer, Hochwasser
03 Möglichkeiten der softwaretechnischen
Absicherung implementieren können
- User- und Zugriffsmanagement
Firewall/Webfilter
- Portsecurity
- Verschlüsselung, z. B. Bitlocker
04 Verschiedene Service- und Liefermodelle benen-
nen und bedarfsorientiert auswählen können
- On Premises, Cloud ....
- SaaS, laaS, PaaS ...
05 Daten heterogener Quellen zusammenführen
können
• Datenaustauschformate: XML, JSON, CSV u. a.
• Bildung eines Data Lake o. a.
06 Netzwerkkomponenten und -protokolle be-
schreiben können, z. B.
- NAS
- SAN
- iSCSI
• SMB
NFS
- Ethernet, FibreChannel
Beispiele für betriebliche Handlungen/
Qualifikationen
Sicherheitsmechanismen, insbesondere Zu-
griffsmöglichkeiten und -rechte, festlegen und
implementieren
Speicherlosungen, insbesondere Datenbanksy-
steme, integrieren
21


Teil 2 der Abschlussprüfung (Teil 1 und Teil 2 der AP2) - 02:
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Anwendungsentwicklung
Fragenkomplex
03
Programmieren von Softwarelösungen
(§ 4 Absatz 2 Nummer 10)
Themenkreis
LF 5, LF 7, LF 10, LF 12
01 Softwareanforderungen erfassen können
Änderbarkeit/Erweiterbarkeit
• Benutzbarkeit
- Effizienz
- Funktionalitat
- Ubertragbarkeit
• Zuverlässigkeit
- Wartbarkeit
- Normen anwenden
02 Planen mit geeigneten Modellen
- ERM
• Relationales Datenbankmodell
- UML-Klassendiagramm
• Mock up
• UML-Aktivitätsdiagramm
• UML-Anwendungsfalldiagramm
- UML-Sequenzdiagramm
• UML-Zustandsdiagramm (FI AE)
03 Festlegen von Schnittstellen und vorhandene
Schnittstellen nutzen
• Datenaustauschformate (XML, JSON ...)
• SQL
- API, z. B. REST
04 Situationsgerechte Auswahl einer passenden
Programmiersprache begründen können
• Performance, Speicherverbrauch
• Portabilität
Framework/Bibliotheken
Einsatz von integrierten Entwicklungsurgebungen
- Know-how/Fachkenntnis
05 Algorithmen in einer Programmiersprache
darstellen
Die Darstellung soll in allgemein verständlichem
Programm- oder Pseudocode erfolgen
Im Prüfungskontext muss der Code nicht 1:1 kompilier-
bar sein, Syntaxfehler werden toleriert.
Kontrollstrukturen (z. B. durch Einrücken) müssen
ersichtlich sein.
06 Cyber-physische Systeme beschreiben und
erweitern können
- CPS-Software
• Auswahl von geeigneten Sensoren/Aktoren
- Nutzung von Bibliotheken
• Abfragerhythmus planen
- Kenntnis des Zugriffs auf Sensoren und Aktoren
07 Wiederkehrende Systemabläufe mithilfe von
Skripten automatisieren und überwachen kön-
Shellprogrammierung, z. B. PowerShell, Bash
- Skriptprogrammierung, z. B. Python ....
08 Qualitätssicherung und Tests
- Black Box-/White Box-Tests
- Grundsätzliches Vorgehen beim Testen, z. B. print-
Debugging, TDD, Unit-Test, E2E Test
Beispiele für betriebliche Handlungen/
Qualifikationen
Programmspezifikationen festiegen, Datenmo-
delle und Strukturen aus fachlichen Anforderun-
gen ableiten sowie Schnittstellen festlegen
Programmiersprachen auswählen und unter-
schiedliche Programmiersprachen anwenden
Teilaufgaben von IT-Systemen automatisieren
22


Teil 2 der Abschlussprüfung (Teil 1 und Teil 2 der AP2) - 02:
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Anwendungsentwicklung
Fragenkomplex
04 Konzipieren und Umsetzen von kundenspezifischen
Softwareanwendungen
(§ 4 Absatz 3 Nummer 1)
Themenkreis
LF 5, LF 7, LF 8, LF 10a, LF 11a, LF 12a
01 Lasten-/Pflichtenheft erstellen können
02 Vorgehensmodelle unterscheiden können, z. B.
- Klassische Modelle, z. B.
• Wasserfallmodell
• Spiralmodell
• V-Modell
- Agile Modelle, z. B.
• Scrum
03
Strukturierte Analyse- und Designverfahren
anwenden können
- Top-down-Entwurf
- Bottom-up-Entwurf
Modularisierung
04 Objektorientierte Analyse- und Designverfahren
anwenden können
15 Programmspezifikationen festlegen, Datenmo
delle und Strukturen aus fachlichen Anfor
derungen ableiten, Schnittstellen festleger
geeignete Programmiersprachen auswähle
06
Konzepte von Programmiersprachen (z. B. struk-
turiert, prozedural, funktional, objektorientiert)
kennen und exemplarisch Programmiersprachen
nennen können
07
Software-Entwicklungswerkzeuge aufgabenbe.
zogen auswählen und anwenden können, z. B
- Editor
• IDE
- Programmgenerator
- Linker
- Compiler
Interpreter
• Debugger
- Testsoftware
• Versionsverwaltung
08 Einsatzmöglichkeiten von Programmiersprachen
kennen
09 UML-Diagramme erstellen können
• Klassendiagramm
- Anwendungsfalldiagramm
Zustandsdiagramm
Aktivitatsdiagramm
- Sequenzdiagramm
10 Datenmodelle erstellen können
- ER-Modell
- Relationales Modell
11 Normalisierung anwenden können (1. bis 3.
Normalform)
12 Architektur- und Design-Pattern anwenden
können, z. B.
• Observer
• Singleton
- Factory
• MVG
Anforderungen an die Softwareergonomie
benennen und beurteilen können
Beispiele für betriebliche Handlungen/
Qualifikationen
Vorgehensmodelle und -methoden sowie
Entwicklungsumgebungen und -bibliotheken
auswählen und einsetzen
Analyse- und Designverfahren anwenden
Benutzerschnittstellen ergonomisch gestalten
und an Kundenanforderungen anpassen
Anwendungslösungen unter Berücksichtigung
der bestehenden Systemarchitektur entwerfen
und realisieren
Bestehende Anwendungslösungen anpassen
Datenaustausch zwischen Systemen realisieren
und unterschiedliche Datenquellen nutzen
Komplexe Abfragen aus unterschiedlichen
Datenquellen durchführen und Datenbestands-
berichte erstellen
23


Teil 2 der Abschlussprüfung (Teil 1und Teil 2 der AP2) - 02
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Anwendungsentwicklung
Fragenkomplex
Themenkreis
14 Benutzeroberfläche gestalten können
- Usability
- User-Experience
15 Prototypen (Mockups) erstellen können
16 Algorithmen erstellen können
Pseudocode
Objektorientierte Programmiermethodenkon-
zepte anwenden können, z. B.
• Kapselung
- Vererbung
• Polymorphie
- Interfaces
- Allgemeine Fehlerbehandlung in Programmen
18
Einfache Such- und Sortier-Algorithmen kennen
- Lineare Suche
- Binäre Suche
- Elementares Sortieren, z. B. Bubble Sort, Selection
Sort, Insertion Sort
19
Bestehende Funktionen/Klassen erweitern
Die Darstellung soll in allgemein verständlichem
Programm- oder Pseudocode erfolgen. Der Code soll
für Dritte ohne Kenntnis der verwendeten Program-
miersprache lesbar sein. Der Code muss nicht in der
geschriebenen Sprache kompilierbar bzw. ausführbar
sein.
aterformate zum Datenaustausch anwende
önnen und deren Einsatzbereiche kennen, z.
- CSV
XML
JSON
21
Möglichkeiten zur Nutzung von Services und
Ressourcen eines Servers kennen
- REST
- SOAP
22
Datenbankabfrage, Datenpflege mit SQL erstel-
len können → Verweis auf Belegsatz
- Tabellenstruktur (CREATE TABLE, ALTER TABLE)
- Index (CREATE INDEX)
- Manipulation (INSERT, UPDATE, DELETE)
- Projektion (SELECT FROM)
- Selektion (SELECT FROM ... WHERE) und (SELECT...
(SELECT...))
- Sortieren (ORDER BY)
- Gruppieren (GROUP BY, HAVING)
• Abfrage über mehrere Tabellen
• Ausdrücke und Bedingungen
- Aggregatfunktionen
Beispiele für betriebliche Handlungen/
Qualifikationen
24


Teil 2 der Abschlussprüfung (Teil 1und Teil 2 der AP2) - 02:
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Anwendungsentwicklung
Fragenkomplex
05 Sicherstellen der Qualität von Softwareanwendungen
(§ 4 Absatz 3. Nummer 2)
Themenkreis
LF 5, LF 8, LF 10a, LF 11a, LF 12a
01 Anwendungen unter Berücksichtigung von Da-
tenschutz und Datensicherheit erstellen können
• Datenschutz (Integrität und Authentizität von
Daten, Digitale Signatur, Verschlüsselungsverfahren,
Archivierung (Systeme, Fristen, Pflichten))
- Datensicherheit (Authentifizierung, Autorisierung,
Verschlüsselung)
02 Datenintegrität mithilfe von technischen
Maßnahmen beurteilen und sicherstellen
können, z. B.
- Constraints
• Validierungen
- Transaktionssicherheit
03 Softwaretests erstellen, durchführen und die
Ergebnisse analysieren können
- Statische und dynamische Testverfahren,
z. B. Blackbox-Test, Whitebox-Test, Schreibtischtest,
Modultest, End to End-Tests, Integrationstests,
Belastungstests
- Testprozess
• Auswahl des Testverfahrens
• Kriterien für Testergebnisse definieren
• Testdaten generieren und auswählen
• Testprotokoll und Auswertung
04 Grundfunktionalitäten einer Versionsverwaltung
in ihrem Einsatz beschreiben und anwenden
können, z. B. Branches, Pull, Push, Merge
Anwendungen können Bestandteil der praktischen
Prüfung sein.
05
Daten und Sachverhalte aus Tests multimedial
aufbereiten und situationsgerecht unter Nut-
zung digitaler Werkzeuge und unter Beachtung
der betrieblichen Vorgaben präsentieren
Kann Bestandteil der praktischen Prüfung sein.
Beispiele für betriebliche Handlungen/
Qualifikationen
Sicherheitsaspekte bei der Entwicklung von
Softwareanwendungen berücksichtigen
Datenintegrität mithilfe von Werkzeugen
sicherstellen
Modultests erstellen und durchführen
Werkzeuge zur Versionsverwaltung einsetzen
Testkonzepte erstellen und Tests durchführen so-
wie Testergebnisse bewerten und dokumentieren
Daten und Sachverhalte aus Tests multimedial
aufbereiten und situationsgerecht unter Nutzung
digitaler Werkzeuge und unter Beachtung der
betrieblichen Vorgaben präsentieren
25


Teil 2 der Abschlussprüfung (Teil 3 der AP2) - 03.
Fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (Wirtschafts- und Sozialkunde)
Fragenkomplex
01 Berufsausbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht
（54III N.1）
Themenkreis
01
Rechte und Pflichten des Auszubildenden und
des Ausbildenden
- Inhalte des Ausbildungsvertrages (5 10 f. BBiG)
• Vertragspartner
• Beginn und Dauer der Ausbildung
• sachliche und zeitliche Gliederung der Berufsaus-
bildung, Dauer der täglichen Arbeitszeit
• Probezeit
• Vergütungs- und Urlaubsregelungen
• Kündigungsbedingungen
• Folgen bei Nichteinhaltung der Rechte und
Pflichten
• Geltungsbereich
• Beendigung
• Prüfungen, Abschluss
02
Vorteile der Ausbildung im dualen System der
Berufsbildung
Unterschiedliche Lernorte, auf regionaler Ebene
Zusammenwirken von Betrieb und Berufsschule,
z. B.
• Absprachen
• Arbeitskreise
• Abstimmung des Zeitpunkts der Vermittlung der
Inhalte
03
Aufgaben von Ausbildungsbetrieb, Berufsschule
und Kammern im Rahmen der Berufsausbildung
- Regelungstatbestände in Ausbildungsordnung
- Ausbildungsvertrag
• Berufsbildungsgesetz
- Berufsschulpflicht
Berufsschulzeiten
Freistellung zur Prüfung
Bereitstellung von Arbeitsmaterialien
04
Ausbildungsrahmenplan, sachliche und zeitliche
Gliederung
Rahmenlehrplan
Betrieblicher Ausbildungsplan
Zuordnung der Lernziele des Ausbildungsrahmen-
plans zu den Inhalten des betrieblichen Ausbil-
dungsplans, unter Berücksichtigung betrieblicher
Besonderheiten
• Einsatz- und Versetzungsplan im Betrieb
• Rahmenplan für die berufsschulische Ausbildung
05
Grundsätze des Individual- und Kollektivarbeits-
rechtes
Kenntnis der Arbeitnehmerrechte und -pflichten im
Betrieb
Kenntnis der wesentichen Bestimmungen aus den
relevanten Rechtsgebieten:
• Berufsbildungsgesetz
• Arbeitsschutzgesetz
• Bundeselterngesetz
• Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz
• Kündigungsschutzgesetz
• Jugendarbeitsschutzgesetz
• Arbeitsstättenverordnung
• Arbeitszeitgesetz
• Betriebsverfassungsgesetz
• Betriebsvereinbarungen, z. B. betriebliche Arbeits-
zeitreglung, betriebliches Beurteilungsverfahren
• Sozialversicherung
• Lohnsteuer
• Mutterschutzgesetz
• Schwerbehindertengesetz
Beispiele für betriebliche Handlungen/
Qualifikationen
Wesentliche Inhalte und Bestandteile des
Ausbildungsvertrages darstellen, Rechte und
Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag feststellen
und Aufgaben der Beteiligten im dualen System
beschreiben
Den betrieblichen Ausbildungsplan mit der
Ausbildungsordnung vergleichen
Arbeits-, sozial- und mitbestimmungsrechtliche
Vorschriften sowie für den Arbeitsbereich gel-
tende Tarif- und Arbeitszeitregelungen beachten
Positionen der eigenen Entgeltabrechnung
erklären
Chancen und Anforderungen des lebensbeglei-
tenden Lernens für die berufliche und person-
liche Entwicklung begründen und die eigenen
Kompetenzen weiterentwickein
Lern- und Arbeitstechniken sowie Methoden
des selbstgesteuerten Lernens anwenden und
beruflich relevante informationsquellen nutzen
Berufliche Aufstiegs- und Weiterentwicklungs•
möglichkeiten darstellen
26


Teil 2 der Abschlussprüfung (Teil 3 der AP2) - 03:
Fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (Wirtschafts- und Sozialkunde)
Fragenkomplex
Themenkreis
06 Arbeitgeberorganisationen
• Arbeitgeberverbande
- Industrie- und Handelskammern
- Wirtschaftsverbände
07 Arbeitnehmerorganisationen
- Gewerkschaften
• Betriebsrate
• Wahl und Zusammensetzung
• Mitbestimmungs- und Mitwirkungsrechte
• Betriebsversammlung
• Einigungsstelle
• Jugend- und Auszubildendenvertretung
08 Tarifrecht
• Tarifverträge
- Tarifautonomie
- Tarifverhandlung
Tarifkonflikt (Arbeitskampf)
Schlichtung
• Tarifautonomie
• Tarifbindung
• Geltungsbereich
• Laufzeit
09 Lohn- und Gehaltsformen
• Brutto/Netto
• Lohnsteuer, Kirchensteuer
• Sozialabgaben
• Vermögenswirksame Leistungen
10 Lebensbegleitendes lernen
• Regelungen und Möglichkeiten für interne und
externe Weiterbildung in Betrieb und Branche, evtl.
tarifvertragliche Regelungen
• Berufliche Fortbildung und Umschulung
- Innerbetriebliche Fortbildung
- Staatliche Fördermaßnahmen
11 Lerntechniken
• Visuelles Lernen, z. B. Lemposter mit Mindmaps,
Schaubilder, Grafiken erstellen, Videos ansehen,
eigene Zusammenfassungen und Lernkarteien
schreiben
- Auditives Lernen, z. B. Lerngruppen bilden, Vorträge
anhören, Lerninhalte aufnehmen und abspielen
- Kommunikatives Lernen, z. B. Dialoge, Diskussionen,
Lerngruppen, Frage-Antwort-Spiele
- Motorisches Lernen, z. B. „Learning by Doing",
Rollenspiele, Gruppenaktivitäten
12 Arbeitstechniken
Zeitmanagementtechniken
Moderations- und Präsentationstechniken
Arbeitsplanung- und Projektplanungstechniken
Verschiedene Arbeitstechniken erlernen
Gestaltung eines lernförderlichen und das Lernen
integrierenden Arbeitsplatzes
Beschaffung, Auswahl und Auswertung von Fachin-
formationen
Digitale Lemmedien nutzen und individuell bewer-
ten, z. B.
• Internet
• Apps
• Plattformen (Kommunikation, Information,
Videos, Austausch)
• Netzwerke
• Computer Based Training (CBT)
• Web Based Training (WBT)
• Umgang mit mobilen Endgeräten
Beispiele für betriebliche Handlungen/
Qualifikationen
27


Teil 2 der Abschlussprüfung (Teil 3 der AP2) - 03:
Fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (Wirtschafts- und Sozialkunde)
Fragenkomplex
Themenkreis
13 Berufliche Fortbildung und Umschulung
Staatliche Fordermaßnahmen
Erhaltungsfortbildung
• Anpassungsfortbildung
• Aufstiegsfortbildung
• Innerbetriebliche Fortbildung
14 Lebensplanung
• Regelungen und Möglichkeiten für interne und
externe Weiterbildung in Betrieb und Branche, evtl.
tarifvertragliche Regelungen
• Bildungseinrichtungen
- Auslandsaufenthalte, z. B. mithilfe von EU-Förder-
programmen
• Persönliche Weiterbildung
• Studium von Fachliteratur
• Selbstlernmaterialien
• Fachmessen
• Entwicklung bezüglich
• Eigenständigkeit
• Verantwortung
• Reflexivität
• Lernkompetenz
• Team- und Führungsfähigkeit
• Mitgestaltung
• Kommunikation
Überbetriebliche Fortbildung
Europass
Mobilitätsprogramme
Europäische Sozialcharta
Potenzialanalyse
• Karriereplanung
• Moglichkeiten und Grenzen einer Existenzgründung
Beispiele für betriebliche Handlungen/
Qualifikationen
28


Teil 2 der Abschlussprüfung (Teil 3 der AP2) - 03:
Fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (Wirtschafts- und Sozialkunde)
Fragenkomplex
02 Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
(§ 4 1|1 Nr. 2)
Themenkreis
01 Der Betrieb
Branchenzugehörigkeit
- Gesamtwirtschaft, z. B. primärer, sekundärer, terti-
ärer Sektor, erwerbswirtschaftliche Betriebe
- Produktpalette und Märkte
02 Rechtsformen
- Gesellschaft bürgerlichen Rechts
- Personengesellschaften, z. B. Einzelunternehmung,
KG, OHG, GmbH & Co. KG
- Kapitalgesellschaften, z. B. GmbH, AG
- Gemeinnützige Organisationen
03 Unternehmensstruktur und Organisationsform
• Einlinien - bzw. Mehrlinien-, Stabliniensystem
Spartenorganisation
Matrixorganisation
Arbeitsabläufe
• Aufgabenteilung
04 Wirtschaftliche Verflechtungen
- Konzern
• Kartell
• Fusion
05 Ziele von Betrieben und Unternehmen
• Produktivität
• Wirtschaftlichkeit
• Rentabilität
- Zielkonflikte
06 Betriebliche und gesamtwirtschaftliche Arbeits-
teilung
• Globalisieruno
. Möalichkeiten und Grenzen der Sozialen Marktwirt
schaft
07 Ziele und Aufgaben von Arbeitgeber- und
Arbeitnehmerverbänden
- Branchenspezifische Gewerkschaften und Arbeitge-
berverbände
- Wirtschaftsorganisationen
- Berufsständische Vertretungen und Organisationen
- Ehrenamtliche Mitwirkung, z. B. Prüfungsausschuss
08 Ziele und Aufgaben von Behörden und Verwal-
tungen
09 Grundsatz der vertrauensvollen Zusammenar-
beit zwischen Arbeitgeber- und Arbeitnehmer-
vertretern
- Grundlage des Betriebsverfassungsgesetzes
- Betriebsrat
Jugend- und Auszubildendenvertreter und deren
Informations-, Beratungs- und Mitbestimmungs-
rechte
- Betriebsvereinbarungen bzw. Personalvertretung auf
Grundlage des Personalvertretungsgesetzes
Beispiele für betriebliche Handlungen/
Qualifikationen
Die Rechtsform und den organisatorischen
Aufbau des Ausbildungsbetriebes mit seinen
Aufgaben und Zuständigkeiten sowie die
Zusammenhänge zwischen den Geschäftspro-
zessen erlautern
Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und
seiner Belegschaft zu Wirtschaftsorganisationen,
Berufsvertretungen und Gewerkschaften nennen
Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
betriebsverfassungs- oder personalvertretungs-
rechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
beschreiben
-
29


Teil 2 der Abschlussprüfung (Teil 3 der AP2) - 03:
Fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (Wirtschafts- und Sozialkunde)
Fragenkomplex
03
Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
(§ 4 III Nr. 3)
Themenkreis
01 Gesundheits- und Arbeitsschutzvorschriften
- Arbeitsschutzgesetz
- Arbeitssicherheitsgesetz
- Arbeitszeitgesetz
- Betriebssicherheitsverordnung
- Arbeitsstättenverordnung
- Unfallverhütungsvorschriften (UVV)
- Arbeitsplatzergonomie
- Bildschirmarbeitsplatzverordnung
- Aufsichtsbehörde für Arbeitsschutz (Gewerbeauf-
sicht)
- Jugendarbeitsschutzgesetz
02 Gefährdungen und Beanspruchungen wahrneh-
men und einschätzen
- Mechanisch, elektrisch, thermisch, chemisch
- Ergonomisch, akustisch, psychisch
• Gefahren beachten und got. melden
- Sicherheitshinweise, Vorschriften und Anweisungen
beachten
- Besondere Fürsorgepflicht des Arbeitgebers
- Ersthelfer am Arbeitsplatz
- Ergonomische Arbeitsplatzgestaltung
03 Vorsorgeuntersuchungen, z. B.
• Augenuntersuchung für Bildschirmarbeitsplätze
- Psychische Gefährdungsbeurteilung
04 Aufgaben der Sicherheitsbeauftragten
05 Vorschriften im betrieblichen und persönlichen
Arbeitsablauf
- Sachgerechter Umgang mit Gefahrenpotenzialen
- Allgemeine und betriebliche Verhaltensregeln
• Wissen über Fluchtwege
- Notausgänge (Kennzeichnung)
- Im Gebäude/am Arbeitsplatz
- Schutzarten elektrischer Betriebsmittel
- Schutzklassen
- Prüfzeichen, z. B. CE-Zeichen
- Schriften, Farben und Zeichen des Arbeitsschutzes
06 Verhaltensweisen bei Unfällen
- Erste-Hilfe-Maßnahmen
Ersthelfer, Notruf- und Notfallnummern
- Meldeketten
- Fluchtwege und Sammelplätze
• Evakuierung und Dokumentation
- Meldepflicht von Unfällen
07 Verhaltensweisen im Brandfall sowie vorbeu-
gender Brandschutz
- Brandursachen durch brennbare Stoffe und Hitzeent-
wicklung, z. B.
• nicht ausgeschaltete Heißwasserkocher und
Kaffeemaschinen
• Brandschutzordnung
- Verhalten in Brandfällen, z. B.
• Verbot zur Fahrstuhlnutzung
• Schließen von Türen und Fenstern im Gebäude/
am Arbeitsplatz
• Brandschutzmittel
• Feuerlöscher (Standort, Bedienungsanleitung,
Wirkungsweise),
• Löschdecken
- Sammelplätze
• Flucht- und Rettungswege
- Sicherheitszeichen
Brandschutzklassen (A, B, C, D)
• Brandmeldung
Beispiele für betriebliche Handlungen/
Qualifikationen
Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am
Arbeitsplatz feststellen und Maßnahmen zur
Vermeidung der Gefährdung ergreifen
Berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhü-
tungsvorschriften anwenden
Verhaltensweisen bei Unfallen beschreiben
sowie erste Maßnahmen einleiten
Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes
anwenden sowie Verhaltensweisen bei Bränden
beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämp-
fung ergreifen
30


- Teil 2 der Abschlussprüfung (Teil 3 der AP2) - 03:
Fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (Wirtschafts- und Sozialkunde)
Fragenkomplex
Themenkreis
08 Grundlagen der IT-Sicherheit kennen und um-
setzen
- Die Ziele von Informationssicherheit und Daten-
schutz kennen und unterscheiden.
• Die Ziele der europäischen Datenschutz-Grundver-
ordnung (DSGVO) kennen
• Die Verfügbarkeit, Integrität, Vertraulichkeit und
Authentizitat von Daten berücksichtigen
- Die Aufgaben des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik (BSI) kennen
• Die Empfehlungen und Standards des BSI beachten
und einhalten
• Das betriebliche IT-Sicherheitskonzept kennen und
beachten
• Technisch organisatorische Maßnahmen (TOM)
zur Gewährleistung der IT-Sicherheit kennen und
umsetzen
Beispiele für betriebliche Handlungen/
Qualifikationen
31


Teil 2 der Abschlussprüfung (Teil 3 der AP2) - 03:
Fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (Wirtschafts- und Sozialkunde)
Fragenkomplex
04
Umweltschutz (§ 4 III Nr. 4)
Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelas-
tungen im beruflichen Einwirkungsbereich beitragen,
insbesondere
Themenkreis
01 Umweltbelastungen wahrnehmen und vermei-
den helfen
• Spezifische Risiken der IT-Prozesse sowie von IT-
beteiligten Prozessen, z. B. USV-Anlagen
Rationelle Energie- und Ressourcenverwendung,
z. B.
• unnötige Gerätelaufzeiten vermeiden
• Umgang mit Speicher- und Printmedien
- Wiederverwertung (Recycling)
• Abfalltrennung und -vermeidung
02 Umgang mit Abfällen
- Branchenspezifische Abfälle
• Erfassung
• Lagerung und Entsorgung von z. B. Datenträgern
oder Kabeln
03 Öffentliche Systeme und Verordnungen/Gesetze
- Teilnahme am Dualen System im Hinblick auf Verpa-
ckungsentsorgung
- Immissionsschutzgesetz, technische Anleitungen,
z. B. zu Lärm, Luft, Abfall
04 Externe Auswirkungen
Im Rahmen von Nachhaltigkeit sind auch Auswir-
kungen auf Umwelt, Pflanzen, Tiere, Lebensräume zu
reflektieren.
05 Umweltschonende Ressourcennutzung
- Berücksichtigen wirtschaftlicher Nachhaltigkeit
bereits bei Einkauf und Lieferantenauswahl
- Sparsamer und effektiver Umgang mit Roh-, Hilfs-
und Betriebsstoffen (ggf. erforderliche Kennzeich-
nung und getrennte Lagerung beachten)
- Ressourcenverbrauch und Umweltschutz in
Kombination denken, z. B. Nutzung von Strom aus
regenerativen Quellen
06 Abfallvermeidung und -reduzierung
07 Rechtsfolgen bei Nichteinhaltung
Beispiele für betriebliche Handlungen/
Qualifikationen
Mögliche Umweltbelastungen durch den
Ausbildungsbetrieb und seinen Beitrag zum
Umweltschutz an Beispielen erklären
Für den Ausbildungsbetrieb geltende Rege-
lungen des Umweltschutzes anwenden
Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umwelt-
schonenden Energie- und Materialverwendung
nutzen
Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien
einer umweltschonenden Entsorgung zuführen
32


Teil 2 der Abschlussprüfung (Teil 3 der AP2) - 03:
Fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (Wirtschafts- und Sozialkunde)
Fragenkomplex.
05 Vernetztes Zusammenarbeiten unter Nutzung digi
taler Medien (§ 4 IIl Nr. 5)
Themenkreis
01 Wertschätzende Zusammenarbeit
- Interdisziplinarität, Interkulturalität
- Fähigkeit, effektiv, integer und respektvoll mit
verschiedenen Teams zusammenzuarbeiten
- Übernahme gemeinsamer Verantwortung für die
Zusammenarbeit und Wertschätzung der einzelnen
Beiträge jedes Teammitglieds
• Unternehmenswerte beachten und betriebliche
Ethikregeln anwenden
02 Informationstechnische Schutzziele bei der
Kommunikation kennen und umsetzen
- Die Notwendigkeit zur Entwicklung eines Sicher-
heitsbewusstseins bei der Nutzung von IT-Technik im
privaten und betrieblichen Bereich entwickeln
• Reflexion von Erfahrungen in virtuellen Räumen
- Bei der Nutzung von Social Media die Gefahren
für die IT-Sicherheit im privaten und betrieblichen
Bereich kennen und beachten
- Im Umgang mit Kommunikation und Information
Zuständigkeitsabgrenzung verdeutlichen
Sicherer Umgang mit dienstlichen E-Mails, kurzer,
zielführender, höflicher und korrekter Informations-
austausch per E-Mail, Regeln für die richtige
„Net(t)ikette™
Nachrichten und Inhalte auch aus Sicht der Empfän-
ger betrachten
Sensibler Umgang mit Adressatenlisten in der
digitalen Kommunikation
- Die möglichen (auch juristischen) Konsequenzen
von Äußerungen über den eigenen Arbeitgeber in
sozialen Netzwerken berücksichtigen
- Die Gefahren des „Social Engineering" kennen und
Schäden vermeiden
03 Ethische Aspekte und Compliance-Regelungen
"Diversity" gewährleisten und unterschiedliche
Perspektiven und Befindlichkeiten berücksichtigen
- Gender-Neutralität gewährleisten, aber auch z. B.
das dritte Geschlecht berücksichtigen
- Im Zentrum ethischer Aspekte steht die Würde aller
Menschen sowie deren Integrität. Diese ist für alle
direkt und indirekt Betroffenen der IT-Lösungen
kurz-, mittel- und langfristig zu gewährleisten.
- Im Rahmen von Nachhaltigkeit sind auch Auswir-
kungen auf alles Lebendige (Umwelt, Pflanzen, Tiere,
Lebensräume) zu reflektieren.
• Ergänzend dazu sind auch allgemeine und betrieb-
liche Compliance-Regelungen zu berücksichtigen.
Beispiele für betriebliche Handlungen/
Qualifikationen
Gegenseitige Wertschätzung unter Berücksichti-
gung gesellschaftlicher Vielfalt bei betrieblichen
Abläufen praktizieren
Strategien zum verantwortungsvollen Umgang
mit digitalen Medien anwenden und im virtu-
ellen Raum unter Wahrung der Persönlichkeits-
rechte Dritter zusammenarbeiten
Insbesondere bei der Speicherung, Darstellung
und Weitergabe digitaler Inhalte die Auswir-
kungen des eigenen Kommunikations- und
Informationsverhaltens berücksichtigen
Bei der Beurteilung, Entwicklung, Umsetzung
und Betreuung von IT-Lösungen ethische
Aspekte reflektieren
33
