Die Aufgaben 1 bis 4 beziehen sich auf folgende Ausgangssituation:
Sie sind Auszubildender in der IT-Abteilung der Kustoflex GmbH. Diese fertigt Kunststoffteile aller Art und Größen auch nach
individuellen Wünschen.
1. Aufgabe (26 Punkte)
Im Unternehmen Kustoflex GmbH werden fünf CAD-Arbeitsplätze gerichtet.
Sie sind in dem Projektteam, das geeignete Systeme auswählt.
a) Nach der Auswertung von vier Firmenangeboten ergibt sich die folgende Tabelle. Unternehmen 3 bietet ausschließlich eine
Software as a Service (SaaS) Lösung an.
Grafikkarte
Arbeitsspeicher (RAM)
Monitor
Preis
Gewichtung
20
25
40
15
100
Unternehmen 1
Punkte
Gew.
60
100
21
80
45
12
285
Unternehmen 2
Punkte
Gew.
2
40
3
75
11
40
60
10
215
Unternehmen 3
Punkte
Gew.
4
80
4
100
41
160
15
13
355
aa) Ermittein Sie die fehlenden Werte und eine Reihenfolge der vier Unternehmen beginnend mit der höchsten Punktzahl.
Unternehmen 4
Punkte
Gew.
3
60
75
160
1/
11
15
310
4 Punkte
Korrekturand
ab) In einem Meeting wurde neu festgelegt, dass nur eine on-premise Lösung in Frage kommt.
Wählen Sie unter Berücksichtigung des Meetings das Unternehmen aus, das den Auftrag bekommen sollte.
Unternehmen 4, Unternehmen 3 erfüllt nicht die KO-Bediengungen
2 Punkte
b) Das ausgewählte Unternehmen legt folgendes Angebot vor.
Monitor
450 EUR
PC
720 EUR
Softwareleasing
Wartungspauschale
50 EUR pro Monat und Arbeitsplatz
1200 EUR pro Jahr für alle Geräte
Rabatt 5 % auf PC und Monitor
Berechnen Sie die laufenden Kosten pro Monat für die gesamten CAD-Arbeitsplätze unter der Voraussetzung, dass die
Nutzungsdauer der Monitore vier Jahre und der PCs drei Jahre beträgt. Geben Sie den Rechenweg an.
(5 x 450 EUR) - 5% => 2.137,50 EUR / 48 Monate = 44,53 EUR
(5 x 720 EUR) - 5% => 3.420,00 EUR / 36 Monate = 95,00 EUR
Wartungspauschale 100,00 EUR
Softwareleasing 250,00 EUR
Summe 489,53 EUR
7 Punkte
ZPA IT 2


c) Nach der Beschaffung und Lieferung sollen die Büros vor Ort eingerichtet werden.
Die gelieferten Monitore besitzen eventuell die nachstehenden Anschlüsse.
Ordnen Sie die Anschlüsse den Abbildungen zu:
Anschlüsse:
HDMI:
USB-Ci
DVI:
2
Displayport (DP):
Abbildungen:
Korrekturand
4 Punkte
2
3
4
d) Die Monitore wurden am 1. September 2023 bestellt. Es gibt keine Auftragsbestätigung und sie wurden am 7. Oktober 2023
geliefert. Die Rechnung haben Sie am 9. Oktober 2023 erhalten.
Erläutern Sie, zu welchem Zeitpunkt der Kaufvertrag zustande gekommen ist und begründen Sie Ihre Entscheidung.
2 Punkte
Der Kaufvertrag ist mir der Lieferung 7. Oktober zustande gekommen.
Begründung: Die Bestellung gilt hierbei als Antrag (1. Willenserklärung),
die Lieferung (schlüssiges Handeln, 2. Übereinstimmende Willenserklärung)
als Annahme
e) Nennen Sie drei mögliche Inhalte, die durch einen Kaufvertrag geregelt sind (Abgrenzung von den juristischen Bestandteilen
eines Kaufvertrags, z. B. Willenserklärungen).
3 Punkte
- Kaufgegenstand (oder auch Sache, Kaufsache, Beschaffenheit der Ware)
- Menge
• Kaufpreis
• Zahlungsbedingungen
• Lieferbediengungen
- Liefertermin
-u.a.
Die ordnungsgemäße Abwicklung des Kaufvertrages ist dem Kunden sehr wichtig
fa) Nennen Sie zwei Kaufvertragsstörungen.
2 Punkte
• Lieferverzug
- Mangelhafte Lieferung
fb) Geben Sie bei Ihren genannten Kaufvertragsstörungen je eine Maßnahme an, die der Kunde ergreifen kann, um diesen
Störungen zu vermeiden.
2 Punkte
Lieferverzug •› sofortige Mahnung, Analyse der Lieferkette ..
Mangelhafte Lieferung › sofortige Kontrolle der Lieferung, sorgfältige Auswahl der Lieferan
Konventionalstrafen vereinbaren
Andere Maßnahmen sind möglich


2. Aufgabe (24 Punkte)
Nach der Konfiguration des CAD-Arbeitsplatzes prüfen Sie nun die Netzwerkeinstellungen. Dazu führen Sie verschiedene Tests
durch und interpretieren die Ergebnisse
a) Bei einem Blick auf die Buchse der Netzwerkkarte Ihres PCs erkennen Sie rechts oben eine grüne Leuchtdiode (LED, vergl. Bild 1).
Interpretieren Sie die hier zur Verfügung gestellten Informationen bzgl. der Netzwerkfunktionalität Ihres PCs.
4 Punkte
Korrekturand
Bild 1
LED leuchtet durchgehend:
Es wurde eine erfolgreiche physikalische Netzwerkverbindung zwischen zwei Netzwerkports
(der Netzwerkkarte und einem Switch) hergestellt.
Mögliche weitere Lösunge: Übertragungsgeschwindigkeit/Link Speed wird angezeigt
LED blinkt unregelmäßig:
Es findet eine Netzwerkkommunikation/ein Datenaustausch zwischen Ihrem PC und einem
anderen Netzwerkgerat statt.
Weitere richtige herstellabhängige Lösungen sind möglich
b) Nach der Eingabe des Befehls „ipconfig fall" auf der Kommandozeile Ihres PCs erhalten Sie U. a. die folgenden weiteren infor-
mationen (Abb. 1).
Physische Adresse
50-1A-C5-F2-38-87
DHCP aktiviert.
Autokonfiguration aktiviert .
Verbindungslokale IPv6-Adresse
IPv4-Adresse
Subnetzmaske
Ja
Ja
fe80: :521a: c5ff:fef2:38b7%5(Bevorzugt)
192:168.0.52 (Bevorzugt)
255.255.255,8
Abb. 1
Benennen Sie die in der folgenden Tabelle aufgeführten OSI-Schichten und ordnen Sie zur Strukturierung die vorliegenden
Begriffe den richtigen Schichten zu:
4 Punkte
- Physische Adresse,
- DHCP,
- Verbindungslokale. IPv6-Adresse,
- Buchse mit LED
OSI-Schicht
4
3
2
Name der Schicht
(deutsche oder englische Bezeichnung)
Anwendung / Application
Transport
Vermittlung / Network
Sicherung / Data Link
Bitübertragung / Physical
Begriff
DHCP
TCP
Verbindungslokale IPv6-Adresse
Physische Adresse
Buchse mit LED
ZPA IT 4


*) Sie analysieren nun die in Abb. 1 angezeigte IPv6 Adresse ,fe80:521axcSff:fef2:38b7
Nennen Sie die folgenden zugehörigen Werte:
- Länge der IPv6-Adresse in Bits:
128
kotecturrano
5 Punkte
- Ungekürzte Darstellung der IPv6-Adresse in Hexadezimalschreibweise:
fe80:0000:0000:0000:521a:c5ff:fef2:38b7
- Präfodänge:
64 Bits
- Interface-Identifier:
521a:c5ff:fef2:38b7
d)
Physische Adresse
DHCP aktiviert.
50-1A-C5-F2-38-B7
Autokonfiguration aktiviert
Verbindungslokale IPv6-Adresse
IPv4-Adresse
Subnetzmaske
Ja
Ja
feae: :521a: cSff: fef2:3867%5 (Bevorzugt)
192.168.0.52(Bevorzugt)
255.255.255.0
Abb. 1 (Wiederholung)
Nennen Sie unter Bezugnahme auf Abb. 1 die Informationen, die der DHCP-Server Ihrem Client zur Verfügung stellt. 2 Punkte
IPv4-Adresse, Subnetzmaske, Angabe der konkreten
Werte ist auch möglich
e) Zur weiteren Analyse Ihrer Netzwerkkonfiguration geben Sie den Befehl „arp -a" ein und erhalten die folgende Ausgabe (Abb. 2):
PS C:WINDOWS (system32> arp -a
Schnittstelle: 192.168.0.52 -- 0x5
Internetadresse
192.168.0.1
Physische Adresse
d4- 3f-cb- 8c-37-86
Typ
dynamisch
Abb. 2: Ausschnitt aus der Ergebnisanzeige
Erläutern Sie anhand des Beispiels in Abb, 2 die grundlegende Aufgabe des Address Resolution Protocol (ARP) bei der Netzwerk-
kommunikation in einem LAN.
3 Punkte
Ermittlung der zugehörigen MAC-Adresse (hier nur: d4-3f-cb-8c-37-8b)
zu den IP-Adresse (hier nur: 192.168.0.1)
Fortsetzung 2. Aufgabe -
ZPA IT. 5


Fortsetzung 2. Aufgabe
f) Geben Sie einen geeigneten Befehl an, um von Ihrem PC aus die Erreichbarkeit der Internetadresse (siehe Abb. 2) zur prüfen.
ping 192.168.0.1
2 Punkte
oder tracert 192.168.0.1
oder andere geeignete Netzwerkbefehle
9) In den Abbildungen 1 und 2 haben Sie Informationen zu dem Datenverkehr der ARP-Kommunikation zwischen Ihrem PC und
dem weiteren PC in Ihrem Netzwerk erhalten.
Ordnen Sie in der folgenden Skizze die IP-Adressen und die Physischen Adressen richtig zu.
4 Punkte
Korrekturano
Eigener PC
IP-Adresse:
Weiterer PC in Netzwerk
192.168.0.52
50-1a-c5-f2-38-b7
IP-Adresse:
Physische Adresse:
Physische Adresse:
192.168.0.1
d4-3f-cb-8c-37-8b
3. Aufgabe (24 Punkte)
Ein Kunde sendet seine Daten für ein Bauteil im PLY-Format. Da Ihnen das Format nicht bekannt ist, suchen Sie nach Informationen
über das Dateiformat und seinen Aufbau
a) Nennen Sie drei Möglichkeiten, um Informationen über das unbekannte Dateiformat erhalten zu können.
3 Punkte
- Online-Recherche mit Suchmaschine
- Frage in Foren oder Online-Communities
- Anfrage beim Hersteller
- Fachliteratur
- Handbücher
- Chatbot wie z.B. ChatGPT
- u.a.
b) Sie haben erfahren, dass es sich bei dem Polygon File Format (PLY) um ein Dateiformat zur Speicherung dreidimensionaler
Daten handelt. Ihr betriebseigenes CAD-System benötigt aber die Daten im OBJ oder SIL-Format.
Nennen Sie eine Möglichkeit, wie Sie die Kundendaten in Ihrem CAD-System dennoch verwenden können.
2 Punkte
- Importmöglichkeiten des CAD-Programms
- Exportmöglichkeit eines CAD-Programms
- Dateikonverter benutzen (online oder offline)
- Eigenen Konverter programmieren
- u.a.
c) Sie haben Informationen über den Aufbau einer PLY-Datei erhalten. Eine PLY-Datei kann im ASCII-Format oder als Binärdatei
gespeichert sein,
Erläutern Sie den Unterschied zwischen einer Datei im ASCII Format und einer Datei im Binär Format.
ASCII-Format: Eine Datei im ASCII-Format speichert Daten als ASCII-Zeichen,
die mit jedem Texteditor geöffnet und bearbeitet werden können.
4 Punkte
Binärdatei: Eine Binärdatei speichert Daten in einem binären Format,
die nur mit der entsprechenden Anwendung verarbeitet werden kann


d) In einer PLY-Datei sind 3840 Punkte gespeichert. Jeder Punkt wird durch x, y und z Koordinaten bestimmt. Jede Koordinate
wird durch einen 32-Bit-Float-Wert codiert.
da) Berechnen Sie, wie viele Kibibyte Sie benötigen, um die 3.840 Punkte zu speichern. Der Speicherbedarf des Datei-Headers
und Farbcodierungen sollen nicht berücksichtigt werden,
3 Punkte
3 * (32 Bit / 8 Bit) * 3.840 = 46.080 / 1024 = 45 KiB
Komtektistand
db) Jeder Punkt soll jetzt im RGB-Farbraum mit je 8 Bit pro Farbkanal codiert werden.
Berechnen Sie, wie viele verschiedene Farben sich damit darstellen lassen.
28 * 28 * 28 = 256 * 256 * 256 = 16.777.216 mögliche Farben
2 Punkte
dc) Berechnen Sie, wie viel Prozent Speicher Sie pro Bildpunkt zusätzlich benötigen, um die Farbwerte zu speichern. 3 Punkte
12 Byte (3 * 4 Byte) -> 15 (12 Byte + 3 Byte RGB) Byte = 25% mehr
e) Sie werden beauftragt, das Netzteil für einen CAD-Rechner auszuwählen. Es stehen Netzteile von 400 W in 50-W-Schritten bis
1200 W zur Verfügung. Die folgenden Komponenten wurden bereits ausgewählt.
Zu der ermittelten Leistungsaufnahme ist ein Puffer von 10 % hinzuzurechnen.
Komponente
Maximale Leistungsaufnahme in Watt je Stück
Anzahl
Mainboard
20
Prozessor
172
Prozessor-Lüfter
12
Arbeitsspeicher
5
Grafikkarte:
310|
M.2 SSD:
5
Gehäuselüfter
8
21
Berechnen Sie die ermittelte Leistungsaufnahme mit Puffer und benennen Sie das ausgewählte Netzteil.
4 Punkte
20'W+172W+ 12W+45W+ 310W+2+5W+ 2'8W=
560 W + 10% = 616 W -> 650 W gewählt
+)
Der PC wird an 200 Arbeitstagen je 9 Stunden laufen. Das Netzteil hat einen Wirkungsgrad von 90 % und wird im Schnitt zu
50 % ausgelastet sein.
Berechnen Sie die Stromkosten bei einem Preis von 0,40 EUR pro kWh.
3 Punkte
Hinweis: Konnten Sie in e) kein Netzteil ermitteln, rechnen Sie mit 750 Watt weiter.
200 * 9 h * (0,650 kW / 90%) * 0,5 * 0,40 EUR/kWh = 260,00 EUR
Alternativ: Rechnung mit 750 W
200 * 9h * (0,750 kW / 90%) * 0,5 * 0,40 EUR/kWh ) = 300,00 EUR
2PA. IT 7)


4. Aufgabe (26 Punkte)
Mit Herrn Mülter wurde ein neuer Mitarbeiter eingestellt, der mit dem hausinternen CAD-Programm die Realisierungsmöglichkei-
ten der Aufträge überprüfen soll, um eine für alle Seiten optimale Lösung zu finden.
In einigen Fällen wird von ihm erwartet, dass er für wenige Tage beim Kunden vor Ort tätig wird. Zu diesen Terminen wird ihm ein
leistungsfähiger Laptop zur Verfügung gestellt.
Die Erstellung und das Bearbeiten einer Konstruktionszeichnung erfordert eine große Rechnerleistung und einen hohen Speicher
bedarf, sodass bei Außenterminen dies auf der lokalen Festplatte des Laptops erfolgen muss.
a) Herr Müller möchte seine berufsbedingten Fahrten mit Bus und Bahn und die Aufenthalte auf öffentlichen Plätzen zur Erle-
digung betrieblicher Arbeiten nutzen. Allerdings sind dabei zur Gewährleistung der Geheimhaltung besondere Vorsichtsmaß-
nahmen erforderlich.
Nennen Sie Herin Müller drei geeignete Maßnahmen oder Verhaltensweisen zur Gewährleistung der Geheimhaltung. Weisen
Sie dabei auf eine mögliche folge einer Nichtbeachtung hin.
Ergänzen Sie dazu die nachfolgende Tabelle.
6 Punkte
Maßnahmen oder Verhaltensweisen
Beispiel: Nutzung einer Blickschutzfolie
Nutzung geeigneter Zugangs- und Zugriffskontrolle,
2.B durch sicheres Passwort
Folge der Nichtbeachtung
Bildschirminhalt kann von Unberechtigten gelesen werden
Unberechtigten Personen ist die Nutzung von Geräten
und der Zugriff auf Daten möglich
Korreinürand
Verschlüsselung der Daten
Sicherung lokal gespeicherten Daten
Nutzung einer VPN-Verbindung
Unberechtigter Zugriff auf Daten möglich
Verfügbarkeit der Daten ist nicht mehr gegeben
Datenübertragung könnte von Unberechtigten
abgegriffen worden
b) Herr Müller sichert seine Daten möglichst auf dem Server der Kustoflex GmbH über VPN.
Erklären Sie die Funktionalität des Begriffs VPN.
VPN (Virtual Private Network): Eine Netzwerkvebindung ohne eigene physische Verbindung, die von Unberechtigten
nicht einsehbar ist.
Sinngemäß auch gültig
- Verschlüsselte Verbindung unter Nutzung des äffentlichen Netzes (Internet)
- Eine Technologie, die eine sichere Verbindung über das Internet zwischen einem Gerät (2.B. Computer, Smartphone)
und einem entfernten Netzwerk herstellt.
2 Punkte
c). Herr Müller kritisiert, dass im Außendienst nicht immer eine stabile Internetverbindung zur Verfügung steht.
Nach den Sicherheitsrichtlinien der Kustoflex GmbH sind für lokal gespeicherte Daten Tagesvollsicherungen auf mehreren
(nummerierten) externen Festplatten vorgesehen.
Nennen Sie Herrn Müller drei Punkte, die zu beachten sind, wenn die lokal gespeicherten Daten mithilfe von externen Festplat-
ten möglichst zuverlässig gesichert werden sollen. Berücksichtigen Sie dabei die Datensicherheitsaspekte
3 Punkte
3 sinnvolle Aspekte, z.B.
- Datenträger werden, verschlüsselt, d.h. bei der Nutzung ist die Eingabe eines Passworts
erforderlich.
- Bei jedem Sicherungsvorgang wird in einer festen Reiehnfolge jeweils ein anderer Datenträger
verwendet, um bei Ausfall noch weitere Sicherungsstände zu haben
-Nachdem alle Datenträger genutzt werden, wird wieder der erste verwendet.
- Auch der Hinweis auf die Anwendung des
"Generationsprinzips"
("Großvater-Vater-Sohn-Prinzip") ist möglich!


d) Sie informieren Herm Müller Über „Malware" als Oberbegriff für Schadsoftware
da) Nennen Sie drei Arten von Malware.
3 Punkte
- Viren: Software, die den Programmcode eines ursprünglich unschädlichen Programms befällt und sich seibst
verbreitet.
-Wurm:-Wird-nach-infektion-seibst-aktiv-und-breitet sich-aus
- Trojaner: Eingebettet in eine meist nützliche Software; Trojaner wird durch Start dieser Software aktiv.
• Spyware: Spioniert Inhalte und Aktivitäten aus
- Adware forscht den Computer und das Nutzerverhalten aus um gezielt Werbung zu platzieren.
• Hintertür (Backdoor) ermöglicht Dritten einen unbefügten Zugang ("Hintertur") zum Computer, jedoch versteckt und unter
Umgebung der üblichen Sicherheitseinrichtungen
db) Weisen Sie den in Aufgabe da) genannten Arten jeweils ein spezifisches Merkmal zu.
3 Punkte
- Scareware ist darauf angelegt, den Benutzer zu verunsichern und ihn dazu verleiten, schädliche Software zu installieren
oder für ein unnützes Produkt zu bezhalen
- Ransomware blockiert-den Zugriff auf das Betriebssystem-bzw, verschlüsselt potenzieli wichtige-Dateien und fordert den
Benutzer zur Zahlung von Lösegeld auf.
- Keylogger sind eine Unterklasse der Spyware. Sie sind Programme die dazu verwendet werden, die Eingabe des
Benutzers an der Tastatur eines Computers zu protokollieren und einem Dritten bereitzustellen. Dabei werden unter
anderem eingegebene Benutzernamen und Passwörter erfasst.
- Riskware ist Software, die für legale Zwecke beworben wird, aber dabei erhebliche Sicherheitsprobleme aufwerten kann.
Beispielsweise der Missbrauch von Fernwartungsprogrammen als Backdoor-Trojaner.
- Archivbomben sind stark komprimierte Dateien, wie beispielsweise einfarbige Bitmap-Dateien in Gigabyte-Große.
Nach dem Packen haben diese eine Größe Von wenigen 100 Kilobyte. Das bringt möglicherwelse den Systemspeicher
beim Entpacken an seine Grenzen.
-Dopper sind Trojaner, die einen. Virus.aussetzen. Meistens.handelt es sich .dabei.um einen Bootsektorvirus. Sie
dienen zu Erstfreisetzung oder zur gezielten infektion
da) Nennen: (3 x 1 Punkt) nach der Liste, siehe oben
db) Merkmal: (3 x 1 Punkt) nach der Liste, siehe oben
e) Eine Antivirensoftware ist bereits auf dem Laptop installiert.
Erläutern Sie Herm Müller drei weitere organisatorische oder technische Empfehlungen, wie man sich vor Malware schützen
kann.
3 Punkte
Z.B
- Keine unbekannten Datenträger benutzen, die infizierte Dateien enthalten könnten
- Kein Download von unsicheren Quellen
- Keine Ausführung aktiver Inhalte von Dateien (z.B. Makros, E-Mail-Anhänge)
- AdBlocker nutzen
- Regelmäßig Updates von Betriebssystem und Anwendungen installieren
- Mitarbeiter sensibilisieren
• etc.
f). Berechnen Sie zur Verdeutlichung des Zeitaufwands für Herr Müller die Übertragungsdauer, wenn er Daten mit einem Um-
fang von 1 Giß aufgrund des Ergebnisses des Speedtests abspeichern möchte. Der Rechenweg ist mit anzugeben.
Ergebnis des Speedtests:
Download
75.78
Mbps
Upload
50.02
Mbps
Runden Sie das Ergebnis auf volle Sekunden auf und stellen Sie das Ergebnis in Minuten und Sekunden dar.
1 GIB + 1.024 - 1.024 * 1.024 * 8 / (50,02 Mbps * 1.000 * 1.000) = 171,73 s,
gerundet 172 s
Entspricht 2 Minuten und 52 Sekunden
6 Punkte
Korrekturiand
bitte wenden!
ZPA IT 9|
