Situation
Ihr Ausbildungsbetrieb, die Package AG, produziert und handelt mit Verpackungsmaterial. Um dem Marktpotenzial aufgrund
der enorm gestiegenen Nachfrage gerecht zu werden, hat die Geschäftsleitung Investitionen zur Steigerung der Produktionska-
pazitäten beschlossen. Dies soll vor allem durch eine Erhöhung des Automatisierungsgrads erreicht werden, die weitreichende
Auswirkungen auf die künftige Gestaltung und Ausstattung der Arbeitsplätze in der Produktion haben wird. Für diese Aufgabe
wurde daher eine eigene Arbeitsgruppe gebildet.
Sie wurden in diese Arbeitsgruppe aufgenommen.
1. Aufgabe (23 Punkte)
a) Die Marktsituation der Package AG ist aktuell noch gekennzeichnet durch wenige Anbieter aber viele Nachfrager.
aa) Nennen Sie die aktuell vorliegende Marktform.
1 Punkt
Korrekturrand
ab) Es ist jedoch festzustellen, dass immer mehr Anbieter auf den Markt drängen.
Nennen Sie die neue Marktform, mit der die Package AG zukünftig rechnen sollte?
1 Punkt
b) Um bei dem komplexen Vorhaben den Überblick zu behalten, legt die Arbeitsgruppe Projektschritte (z. B. Projektinitiierung) fest.
Beschreiben Sie in nachvollziehbaren Stichpunkten zu jedem Projektschritt einen inhaltlichen Aspekt, der durchzuführen ist.
6 Punkte
Projektschritte, z. B.
1. Projektinitiierung
2. Beschreibung des Istzustands
Inhaltlicher Aspekt, z. B.
Identifikation eines Problembereiches
3. Definition des Sollkonzepts
4. Planung
5. Umsetzung
6. Überprüfung der Zielerreichung
7. Ausblick



c) „Stakeholder" beeinflussen die Machbarkeit von Projekten.
Beschreiben Sie drei Gruppen von Stakeholdern mit deren Einfluss auf das Projekt.
Korrekturrand
3 Punkte
d) In der Projektgruppe wird die Einbindung eines externen Projektberaters diskutiert.
Welche Vorteile und Nachteile sind damit verbunden? Nennen Sie insgesamt fünf Vor- und/oder Nachteile, z. B. zwei Vorteile
und drei Nachteile.
5 Punkte
Vorteile:
Nachteile:
e) Alternativ zu internen Fachkräften kann aus dem Büro des Projektberaters vergleichbares Personal zu einem effektiven
Stundensatz von 85 EUR beauftragt werden.
Berechnen Sie den effektiven Stundensatz der internen Fachkräfte mit nachfolgenden Angaben:
- 260 Arbeitstage pro Jahr,
- 7,8 Std. pro Tag,
- 30 Urlaubstage pro Jahr,
- 5 Krankheitstage pro Jahr,
- 5 Feiertage pro Jahr,
- Jahreskosten eines Arbeitnehmers 140.000 EUR
5 Punkte
f) Es stellt sich die Frage, ob mit dem Projektberater ein Dienstvertrag oder Werkvertrag abgeschlossen werden soll.
Geben Sie eine begründete Empfehlung.
2 Punkte



2. Aufgabe (25 Punkte)
Die Package AG plant die Anschaffung einer kleinen Fertigungslinie für Karton, welche mit einer Arbeitsbreite von 508 mm und
einer Produktionsgeschwindigkeit von 30,48 m/min Karton auf Rollen produziert. Die Anlage soll zwölf Stunden pro Tag produk-
Karton wird zum Teil aus Altpapier hergestellt, Unreinheiten wirken sich auf die Qualität des Kartons aus. Zur Qualitätssicherung
wird die erzeugte Kartonbahn fortlaufend durch eine Kamera gescannt. Die entstandenen Bilder werden ausgewertet und an-
schließend gespeichert. Bei erkannten Verfärbungen der Oberfläche oder Einschlüssen im Karton werden die aktuellen Rollen als
mindere Qualität eingestuft.
Erfasste Scanfläche: 50,80 cm breit x 30,48 cm lang
Auflösung:
400 dpi x 400 dpi
Farbtiefe:
16 Bit
1 Inch:
2,54 cml
a) Ermitteln Sie zunächst die Zahl der Scans/Aufnahmen pro Tag. Der Rechenweg ist anzugeben.
2 Punkte
Korrekturrand
b) Die Daten der Scans werden ein Tag für Auswertungen zur Qualitätskontrolle gespeichert.
ba) Ermitteln Sie das zu speichernde Datenvolumen in MiB pro Scan.
Der Rechenweg ist anzugeben.
4 Punkte
bb) Ermitteln Sie anschließend das gesamte zu speichernde Datenvolumen pro Tag in TiB.
Runden Sie das Ergebnis auf volle TiB auf.
Der Rechenweg ist anzugeben.
2 Punkte
Hinweis: Sollten Sie die Aufgabe a) oder die Teilaufgabe ba) nicht gelöst haben, gehen Sie von 100.000 Scans/Aufnah-
men pro Tag und 70 MiB Datenvolumen pro Scan aus.
c) In Abstimmung mit der IT-Leitung beschließen Sie, ein redundantes Speichersystem einzurichten. Dazu sind folgende Kompo-
nenten verfügbar:
- 2 Festplatten (je 3 TB Speicherkapazität)
- 7 Festplatten (je 2 TB Speicherkapazität)
- PCI RAID-Hostadapter
ca) Mit allen vorhandenen Festplatten soll eine fehlertolerante RAID 5-Konfiguration erstellt werden, welche die größtmög-
liche Nettospeicherkapazität biete.
Berechnen Sie die maximale Nettospeicherkapazität in TB. Der Rechenweg ist anzugeben.
4 Punkte
RAID-Level:
Netto-Speicherkapazität:
Rechenweg:



cb) Für einen Vergleich soll auch die Speicherkapazität berechnet werden, wenn man die gegebenen Festplatten als JBOD
(Zusammenfassung aller Festplatten zu einem logischen Volume) nutzt.
Ermitteln Sie die erreichbare Speicherkapazität in TB. Der Rechenweg ist anzugeben.
Speicherkapazität in TiB:
Rechenweg:

2 Punkte
cc) Beschreiben Sie zwei Vorteile, die ein Laufwerksverbund als JBOD gegenüber einem RAID 0 bietet.
4 Punkte
d) Die im Netzwerk der Hauptverwaltung eingesetzten NAS-Speichersysteme sollen durch ein SAN (Storage Area Network) abge-
löst werden.
Nennen Sie drei Vorteile, die den Einsatz begründen.
3 Punkte
e) Für die Kennzeichnung der produzierten Kartonrollen durch einen maschinenlesbaren Aufkleber schlägt die Geschäftsleitung
die Verwendung von Barcode, QR-Code oder RFID-Chips vor.
Stellen Sie jeweils einen Vor- und Nachteil der Kennzeichnung mit QR-Code bzw. RFID-Chips in folgender Tabelle gegenüber.
4 Punkte
Kennzeichnung
Barcode
Vorteil
z. B.:
- Einfach zu erstellen
- Kostengünstig
Nachteil
- Kann bei Verschmutzung oder Sichtbehinde-
rung nicht gelesen werden
- Relativ umfangreiche Zeichenfolge für Barcode
QR-Code
RFID-Chip



3. Aufgabe (28 Punkte)
a) Zur fachgerechten Kommunikation zwischen den Einzelkomponenten in der Automatisierung wird über den Einsatz von IPv6 als
Ersatz für IPv4 nachgedacht.
Nennen Sie zwei technologische Vorteile der IPv6-Adressierung gegenüber IPv4, die für den Einsatz im Bereich loT relevant sein
können.
2 Punkte
Korrekturrand
b) In einer abgeschlossenen Testumgebung soll die Kommunikation zwischen einigen Netzwerkkomponenten über
IPv6 geprüft werden. Dabei soll eine globale Adresse ähnlich derjenigen aus einem anderen Teilnetz des Betriebs
2001: da8:5f2d: 28:: / 64 verwendet werden. Hier handelt es sich bereits um eine verkürzte Schreibweise. Sie besteht
aus einem 48-Bit langem Standortpräfix und einer 16-Bit Teilnetz-ID.
Identifizieren Sie in der gegebenen Adresse die beiden genannten Komponenten und geben Sie die beiden Teile der Adresse in
ihrer ungekürzten Form im hexadezimalen Format an.
4 Punkte
Ungekürztes Standortpräfix:
Ungekürzte Teilnetz-ID:
c) Geben Sie an, wie viele Teilnetze mit der gegebenen IPv6-Adresse gebildet werden können.
2 Punkte
d) Vergeben Sie für die abgebildete loT-Testumgebung nutzbare IPv6-Adressen auf der Grundlage der gegebenen globalen
Adresse für alle Geräte. Vermischen Sie dabei aus Gründen der Übersichtlichkeit nicht die Adressen der Endgeräte mit denen
der Netzwerkgeräte. Richten Sie die IP-Adressierung so ein, dass alle Geräte später auch aus einem anderen Teilnetz über den
Router gewartet werden können.
6 Punkte
Router
2001: da8:5f2d:29:: 1/64
Switch
Adresse: 2001:da8:5f2d:29::2/64
Gateway:
Sensor mit
Netzwerkanschluss
Adresse:
Gateway:
Steuerung mit
Netzwerk-Anschluss
Adresse:
Gateway:
Industrie PC
Adresse: 2001:da8:5f2d:29::20/64
Gateway:



e) Auf dem loT-Gerät 1 soll nun die Erreichbarkeit des Loopback-Interfaces und des Standard-Gateways auf einer Kommandozeile
geprüft werden.
Geben Sie die erforderlichen Befehle an.
2 Punkte
Korrekturrand
f) Nach der Eingabe des Befehls ip addr zur Anzeige der Netzwerkkonfiguration erscheint u. a. die Ausgabe
fe80: : 62eb: 69ff: fed2: d2a6/64
Geben Sie den Grund dafür an, dass eine IPv6-Adresse angezeigt wird, die Sie nicht konfiguriert hatten und benennen Sie
dabei die Adressart.
2 Punkte
g) Die Geschäftsführung möchte im Umfeld der Maschinenautomatisierung die Mitarbeiter mit weiteren mobilen und robusten
Geräten ausstatten. Der Bedarf beträgt im ersten Schritt 30 Stück.
Folgende drei unverbindliche Angebote liegen vor:
Noteplus AG,
Notebook-Clever.de,
PC-Genie KG,
Mainz
Berlin
Frankfurt
Bareinkaufspreis pro Stück
1.000 EUR
1.100 EUR
1.300 EUR
Lieferbedingungen/-kosten pro Stück
Ab Werk: 15 EUR
Frachtfrei: 10 EUR
Frei Haus
Bezugspreis pro Stück
Lieferzeit
5 Wochen
3 Wochen
1 Woche
Qualität
Gut
Durchschnitt
Sehr gut
Kundenrückmeldungen auf der Homepage
Öfter bei Lieferungen
Lieferung ohne
Sehr gutes
der Lieferanten
kleine Mängel
Beanstandung
Kulanzverhalten
Berechnen Sie zuerst den Bezugspreis pro Stück. Bewerten Sie anschließend die Anbieter und Angebote mit einer Skala von
1 (schwach) bis 3 (sehr gut).
Führen Sie mithilfe der vorliegenden Daten einen gewichteten Angebotsvergleich durch und entscheiden Sie sich für den geeig-
neten Lieferanten.
10 Punkte
Kriterien
Gewichtung
Noteplus AG,
Notebook-Clever.de,
PC-Genie KG,
Mainz
Berlin
Frankfurt
Bezugspreis
Lieferzeit
Qualität
Erfahrung
11
8
9
5


4. Aufgabe (24 Punkte)
a) Sie erhalten den Auftrag, Produktionsdaten an die Steuerung der Walzanlage zu übergeben. Die Produktionsdaten werden in
einer SQL-Datenbank gespeichert. Alle Datentypen sind Ganzzahlen. Die Breite, Länge und Dicke der Wellpappe wird in der
Datenbank in Millimeter gespeichert.
Die Tabelle ProductionData hat den folgenden Aufbau:
OrderID (PK)
Width
Length
Thickness
Quantity
aa) Geben Sie den SQL-Befehl an, der die Breite, die Länge, die Dicke und die Anzahl der OrderID 736298 ausgibt. Die OrderID
soll nicht in der Ergebnismenge enthalten sein.
3 Punkte
Korrekturrand
ab) Wie viele Produktionsaufträge für Wellpappen mit einer Dicke von 2 mm wurden bisher in der Datenbank gespeichert.
Geben Sie dazu den entsprechenden SQL-Befehl an.
4 Punkte
ac) Geben Sie die Gesamtanzahl gefertigter Wellpappen aus der Datenbank an, die mit einer Dicke von 2 mm, einer Breite von
200 mm und einer Länge von 300 mm gefertigt worden sind
Geben Sie dazu den entsprechenden SQL-Befehl an.
4 Punkte


b) Die abgefragten Produktionsdaten werden über eine entsprechende APl an die Steuerung der Walzanlage übergeben. Die
Auftragsdaten werden im Array result[] mit dem Index 0 bis 3 gespeichert. Sie sollen jetzt an die Steuerung der Walzanlage
durch eine von Ihnen zu erstellende Funktion übergeben werden. Gehen Sie von einem Array result|] aus, bei dem im Index 0
die Breite, im Index 1 die Länge, im Index 2 die Dicke und im Index 3 die Anzahl der zu produzierenden Wellpappen stehen.
Erstellen Sie die Funktion „launchTask(result(])".
Zur Kommunikation mit der Steuerung der Walzanlage stehen Ihnen die folgenden API-Funktionen zur Verfügung:
setRollerDim(int, int, int) - Ubergeben wird Breite, Länge und Dicke der Wellpappe.
rollerStart() - Startet einen Auftrag von einem Stück. Es wird eine Wellpappe mit den gesetzten Parametern erzeugt.
Die Walzanlage verfügt über einen Notausschalter. Sie darf nur laufen, wenn der Notaus nicht ausgelöst ist.
Der Status des Notausschalters kann mit der Funktion bool getEmergencyStop() abgefragt werden, der „true" liefert wenn
der Notaus ausgelöst ist und „false" wenn der Notaus nicht ausgelöst ist.
Erganzen Sie das gegebene Struktogramm durch die entsprechenden Befehle zur Produktion der geforderten Anzahl von Well-
pappen (siehe Index 3) in den angegebenen Maßen (siehe Index 0, 1 und 2).
7 Punkte
launchTask(result(])
int i = 0
bool emergencyStop = getEmergencyStop()
Korrekturrand

c) Für die Produktion von Wellpappen ist die vorhandene Datenbank zu erweitern. Die Firma hat sich für ein SQL-fähiges relati-
onales Datenbanksystem entschieden, in der die nachfolgenden Bedingungen berücksichtigt werden sollen. Die Speicherung
der Datenbank wird auf dem Hostrechner „Steuerungs-PC" realisiert. In einer ersten Unterredung werden die zu speichernden
Informationen definiert.
In dieser Datenbank sollen nur die Zusammenhänge zwischen den Walzanlagen, den Produktionsdaten abgebildet werden.
In der Produktionshalle sind mehrere Walzanlagen vorhanden. Diese jeweiligen Walzanlagen können Wellpappen mit un-
terschiedlichen Dicken (z. B. kleiner 4 mm, 4-8 mm, 8-12 mm) herstellen. In der Datenbank soll gespeichert werden, welche
Walzanlage für welche Dicken (Spezifikation) verwendet werden kann. Außerdem soll das Baujahr, die Bezeichnung und eine
eindeutige Maschinennummer gespeichert werden.
Für jede Walzanlage sollen die entsprechenden Produktionsdaten (Breite, Länge, Dicke und Anzahl) mit dem jeweiligen Zeit-
stempel abgespeichert werden.
Vervollständigen Sie das vorgegebene Entity-Relationship-Modell (kurz: ERM) für diese Datenbank mit allen erforderlichen
Attributen und Kardinalitäten.
6 Punkte
Hinweis: Die eventuell benötigten Fremdschlüssel müssen nicht in diesem Entwurf eingetragen werden. Die Kardinalität zwi-
schen den beiden Tabellen soll auf die entsprechenden Beziehungslinien eingetragen werden.

Walzanlage
Produktionsdaten

