Vorbemerkung
In der vorliegenden 2. Auflage des Prüfungskatalogs für die gestreckte Abschlussprüfung in den im Jahr 2020
neugeordneten IT-Berufen wurde besonderes Augenmerk darauf gelegt, das Feedback zu den ersten Prü-
fungsterminen ebenso aufzugreifen wie die rasante Entwicklung von Technologien in der IT-Branche.
Insbesondere soll eine verbesserte Trennschärfe zwischen Teil 1 und Teil 2 der Abschlussprüfung erreicht wer-
den, z. B. durch Thematisierung von SQL und RAID ausschließlich in Teil 2 der Abschlussprüfung. Manche
Themen wurden gestrafft, gestrichen, wie z. B. Struktogramm und PAP und dadurch Platz geschaffen für
neuere Methoden wie UML oder BPMN oder neue Themen wie Kl. Erstmalig geht mit der 2. Auflage auch eine
Erweiterung um einheitliche Belegsätze für alle IT-Berufe einher.
Wir danken den Mitgliedern der paritätisch besetzten Fachausschüsse, die durch ihre Expertise und ihr ehren-
amtliches Engagement das Erscheinen dieser Neuauflage ermöglicht haben.
Der vorliegende Prüfungskatalog informiert über mögliche Inhalte der schriftlichen Abschlussprüfung im Aus-
bildungsberuf
Fachinformatiker Anwendungsentwicklung/Fachinformatikerin Anwendungsentwicklung
in Teil 1 der gestreckten Abschlussprüfung (AP1) im Prüfungsbereich
• Einrichten eines IT-gestützten Arbeitsplatzes
in Teil 2 der gestreckten Abschlussprüfung (AP2) in den Prüfungsbereichen
• Planen eines Softwareproduktes
• Entwicklung und Umsetzung von Algorithmen
• Wirtschafts- und Sozialkunde
Der Prüfungskatalog basiert auf den Ordnungsmitteln
• Ausbildungsordnung vom 5. März 2020
• Rahmenlehrplan vom 13. Dezember 2019 (einschließlich der Elemente für den Unterricht der Berufsschule
im Bereich Wirtschafts- und Sozialkunde gewerblich-technischer Ausbildungsberufe (Beschluss der Kultusmi-
nisterkonferenz vom 7. Mai 2008)).
Autoren des Prüfungskatalogs sind die Mitglieder des Fachausschusses zur Erstellung der schriftlichen Ab-
schlussprüfung. Dem Fachausschuss gehören gemäß § 40 BBiG über die Zusammensetzung der Prüfungsaus-
schüsse zu gleichen Teilen Beauftragte der Arbeitgeber und Arbeitnehmer sowie Lehrer der berufsbildenden
Schulen an.
Mit dem Prüfungskatalog gibt der Fachausschuss eine Orientierung hinsichtlich der Breite und Tiefe prüfungs-
relevanter Themen und Inhalte, schränkt dabei aber die zugrundeliegenden Ordnungsmittel nicht ein.
Die dem Prüfungskatalog zugrunde gelegte sachlogische Gliederung der prüfungsrelevanten Themen und
Inhalte in AP1 und AP2 entspricht in den Kapiteln der Aufteilung des Ausbildungsrahmenplans wie folgt:
AP1
01 Fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (1. bis 18. Mo-
nat)
AP2
01 Fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (19. bis 36. Mo-
02 Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Anwendungsentwick-
lung
03 Wirtschafts- und Sozialkunde/Fachrichtungsübergreifende integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kennt-
nisse und Fähigkeiten
Der Wortlaut des jeweiligen Ordnungsmittels wurde an den entsprechenden Stellen übernommen.


•
In der Spalte Themenkreis erläutert der Fachausschuss stichwortartig den inhaltlichen Umfang der Fragenkom-
plexe. Diese Erläuterungen sind als Orientierung sowohl für die Aufgabenerstellung als auch für eine umfas-
sende Prüfungsvorbereitung gedacht. In den Kapiteln zu den prüfungsrelevanten Themen und Inhalten in AP1
und AP2 werden in dieser Spalte auch die entsprechenden Lernfelder des Rahmenlehrplans angegeben. Die
Beispiele für betriebliche Handlungen veranschaulichen die praxisorientierte Umsetzung der Fragenkomplexe.
Die Auszubildenden müssen gemäß § 4 Abs. 2 der Ausbildungsordnung die genannten Fertigkeiten und
Kenntnisse so erwerben, dass sie berufliche Tätigkeiten qualifiziert ausüben können. Die berufliche Hand-
lungskompetenz umfasst selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren von Handlungen im betrieb-
lichen Gesamtzusammenhang. Die geforderten Fertigkeiten und Kenntnisse werden daher mit komplexen,
praxisbezogenen Aufgaben geprüft. Die Fremdsprache Englisch fließt dabei bereichsübergreifend in die Auf-
gabenstellungen ein.
Dieser Prüfungskatalog liegt erstmals der AP1 im Frühjahr 2025 und der AP2 im Sommer 2025 zu Grunde.
Inhaltliche Änderungen und Fortschreibungen des Prüfungskatalogs bleiben vorbehalten.
Köln, im Oktober 2024
Zentralstelle für Prüfungsaufgaben, ZPA Nord-West


Raster
Die Bearbeitungszeiten für die gestreckte schriftliche Abschlussprüfung betragen in AP1 90 Minuten und in
AP2 insgesamt 240 Minuten und sind wie folgt auf die einzelnen Prüfungsbereiche verteilt:
AP1:
Einrichten eines IT-gestützten Arbeitsplatzes (90 Minuten, ungebundene Aufgaben)
Gebiet/Tätigkeit
AP1 (90 Minuten, 20 % Gewichtung an der Gesamtprüfung)
01 Kundenbedarfe zielgruppengerecht ermitteln (§ 9 Absatz 2 Nummer 1)
02 Hard- und Software auswählen und ihre Beschaffung einleiten (§ 9 Absatz 2 Nummer 2)
03 Einen IT-Arbeitsplatz konfigurieren und testen und dabei die Bestimmungen und die betrieblichen Vorga-
ben zum Datenschutz, zur IT-Sicherheit und zur Qualitätssicherung einhalten (§ 9 Absatz 2 Nummer 3)
04 Kunden und Kundinnen in die Nutzung des Arbeitsplatzes einweisen (§ 9 Absatz 2 Nummer 4)
05 Die Leistungserbringung kontrollieren und protokollieren (§ 9 Absatz 2 Nummer 5)


AP2:
• Planen eines Softwareproduktes (90 Minuten, ungebundene Aufgaben)
• Entwicklung und Umsetzung von Algorithmen (90 Minuten, ungebundene Aufgaben)
• Wirtschafts- und Sozialkunde (60 Minuten, ca. 30 ungebundene maschinell auswertbare Aufgaben)
Gebiet/Tätigkeit
AP2
01 Planen eines Softwareproduktes (90 Minuten, 10 % Gewichtung an der Gesamtprüfung)
01 Entwicklungsumgebungen und -bibliotheken auswählen und einsetzen (§ 13 Absatz 1 Nummer 1)
02 Programmspezifikationen anwendungsgerecht festlegen ($ 13 Absatz 1 Nummer 2)
03 Bedienoberflächen funktionsgerecht und ergonomisch konzipieren (§ 13 Absatz 1 Nummer 3)
04 Maßnahmen zur Qualitätskontrolle planen und durchführen (§ 13 Absatz 1 Nummer 4)
02 Entwicklung und Umsetzung von Algorithmen (90 Minuten, 10 % Gewichtung an der Gesamtprü-
fung)
01 Einen Programmcode interpretieren und eine Lösung in einer Programmiersprache erstellen
(§ 14 Absatz 1 Nummer 1)
02 Algorithmen in eine Programmierlogik übertragen und grafisch darstellen (§ 14 Absatz 1 Nummer 2)
03 Testszenarien auswählen und Testdaten generieren (§ 14 Absatz 1 Nummer 3)
04 Abfragen zur Gewinnung und Manipulation von Daten erstellen (§ 14 Absatz 1 Nummer 4)
03 Wirtschafts- und Sozialkunde (60 Minuten, 10 % Gewichtung an der Gesamtprüfung)
01 Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht (§ 4 Absatz 7 Nummer 1)
02 Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 4 Absatz 7 Nummer 2)
03 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 4 Absatz 7 Nummer 3)
04 Umweltschutz (§ 4 Absatz 7 Nummer 4)
05 Vernetztes Zusammenarbeiten unter Nutzung digitaler Medien (§ 4 Absatz 7 Nummer 5)
Übersicht Lernfelder (LF)
1: Das Unternehmen und die eigene Rolle im Betrieb beschreiben
2: Arbeitsplätze nach Kundenwunsch ausstatten
3: Clients in Netzwerke einbinden
4: Schutzbedarfsanalyse im eigenen Arbeitsbereich durchführen
5: Software zur Verwaltung von Daten anpassen
6: Serviceantragen bearbeiten
LF
7: Cyber-physische Systeme ergänzen
LF
8: Daten systemübergreifend bereitstellen
LF
9: Netzwerke und Dienste bereitstellen
LF 10a: Benutzerschnittstellen gestalten und entwickeln
LF 11a: Funktionalität in Anwendungen realisieren
LF 12a: Kundenspezifische Anwendungsentwicklung durchführen
